Ordenanza N° 8563
8.1: ORDENANZA Nº 8563 - NUEVO CÓDIGO URBANO DE PARANA -TEXTO COMPLETO
Fecha de sanción: 29-11-2005 Fecha de publicación: 09-09-2010 Resumen: SANCIONADA EN SALA DE SESIONES DE FECHA: 29 DE NOVIEMBRE DE 2005 ---PROMULGADA POR DECRETO Nº 1886 DE FECHA: 20 DE DICIEMBRE DE 2005 --- (Modificada por Ordenanza Nº 8601, Decretos N° 1714/2010 y 918/2013 y Ordenanza Nº 9130, Nº 9430, Nº 9779, Nº 9921, Nº 10010, 10117 y 10187)
ARTICULO 1º.- Apruébase el CODIGO URBANO del MUNICIPIO de Paraná, cuyo texto y documentación anexa se adjuntan, pasando a formar parte de esta Ordenanza.
Anexos que se mencionan en el párrafo procedente son los siguientes:
ANEXOS:DETERMINACION
ANEXO I:PLANO GENERAL DE LA CIUDAD CON DISTRITOS
ANEXO II:LÍMITE DE ÁREAS Y DISTRITOS
ANEXO III:PLANILLAS DE USO
ANEXO IV:CLASIFICACIÓN DE INDUSTRIAS Y DEPÓSITOS
ANEXO V:CLASIFICACIÓN DE VÍAS
ARTICULO 2º.- Deróganse: 1.- Ordenanza Nº 7933 y modificatorias Ordenanzas Nºs. 7960 y 8080.
2.- Ordenanzas Nºs. 4818, 5069, 5267, 5518, 5526, 5620 bis, 5837, 5892, 6320, 6348, en las partes correspondientes a los límites de áreas y distritos y clasificación de vías públicas: Decreto Nº 1538/90; Decreto Nº 1326/93 y su modificatorio Nº 1506/95; Ordenanzas Nºs. 6442; 6538 (Exceptuando su artículo 20º); 6567; 6918; 6976; 7464; 7537; 7596 y su Decreto Nº 581/80 y Ordenanza Nº 8277.
3.- Cualquier otra Ordenanza o norma de similar o menor jerarquía, en cuanto se oponga a las disposiciones de la presente.”
ARTICULO 3º.- Esta Ordenanza entrará en vigencia a partir de los 10 (diez) días corridos siguientes de su publicación en el Boletín Oficial.
ARTICULO 4º.- Esta Ordenanza, el Código Urbano, las Planillas de Límites de Areas y Distritos, Planillas de Uso y Cuadro de Referencia, Planilla de Clasificación de Vías, se publicarán por una vez en el Boletín Oficial de la Provincia de Entre Ríos. Los gráficos, planos de límites de áreas y distritos y planillas de uso, quedarán a disposición de los interesados en la Subsecretaría de Planificación y Gestión del Desarrollo – Dirección de Planeamiento y Diseño Urbano – y formarán parte de una publicación total de ésta Ordenanza del Código que se debe poner a la venta al público, dentro de los nueve meses de la fecha de inicio de vigencia establecida en el artículo 3º.-
ARTICULO 5º.- El Departamento Ejecutivo adoptará las medidas pertinentes para:
1.- La impresión del Código Urbano y su venta a terceros interesados.
2.- La impresión periódica de fascículos en los que incluya las modificaciones del Código Urbano y Anexos.
ARTICULO 6º.- Facúltase al Departamento Ejecutivo a dictar normas complementarias de las establecidas en el Código Urbano.
ARTICULO 7º.- COMUNÍQUESE.
INDICE GENERAL
0.INTRODUCCION
0.1.CODIGO URBANO
0.1.1.OBJETIVOS GENERALES
0.1.2.OBJETIVOS PARTICULARES
0.1.3.MEDIOS
0.2.ANTECEDENTES
0.3.SITUACION ACTUAL
SECCION I.GENERALIDADES
TIT. 1.TITULOS Y ALCANCES
CAP. 1. ALCANCES Y AMBITO DE VIGENCIAArt. 1º
TIT. 2.DEFINICIONES
CAP. 1. RELATIVAS AL TERRENOArt. 5º
CAP. 2. RELATIVAS AL TEJIDO URBANOArt. 30º
CAP. 3. RELATIVAS A LA EDIFICACIONArt. 57º
CAP. 4. RELATIVAS AL USOArt. 61º
CAP. 5. RELATIVAS A LA PROTECCION
PATRIMONIALArt. 68º
TIT. 3.ORGANO DE APLICACION
CAP. 1. COMPETENCIAArt. 90º
SECCION II.DE LAS SUBDIVISIONES
TIT. 1.ALCANCESArt. 94º
TIT. 2.DE LAS URBANIZACIONESArt. 95º
CAP. 1. DE LAS MANZANASArt. 97º
CAP. 2. DE LAS VIAS PUBLICASArt. 101º
CAP. 3. DE LOS ESPACIOS PARA RESERVAArt. 110º
CAP. 4. DE LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURAArt. 113º
CAP. 5. DE LAS SUBDIVISIONESArt. 114º
TIT. 3.DE LAS URBANIZACIONES ESPECIALES
CAP. 1. DE LOS PROYECTOS URBANISTICOSArt. 124º
RESIDENCIALES
CAP. 2. DE LOS CLUBES DE CAMPOArt. 127º
SECCION III. NORMAS GENERALES SOBRE TEJIDO
URBANOArt. 129º
TIT. 1.DEL ESPACIO URBANOArt. 130º
TIT. 2.DEL CENTRO LIBRE DE MANZANA Art. 138º
TIT. 3.DE LA EDIFICACIONArt. 146º
CAP. 1. DE LOS EDIFICIOS DE PERIMETRO LIBRE Art. 149º
CAP. 2. DE LOS EDIFICIOS ENTRE MEDIANERAS Art. 154º
CAP. 3. DE LOS EDIFICIOS DE PERIMETRO SEMI
LIBREArt. 156º
CAP. 4. DE LOS PATIOS APENDICULARES Art. 157º
CAP. 5. DE LOS PATIOS AUXILIARES Art. 158º
CAP. 6. DE LOS PATIOS DE SERVICIO Art. 161º
CAP. 7. DE LOS PATIOS PRINCIPALES Art. 162º
CAP. 8. DE LAS AREAS DESCUBIERTAS Art. 163º
CAP. 9. DE LAS AREAS DE INTERES PATRIMONIAL Art. 167º
SECCION IV. NORMAS GENERALES SOBRE USO DEL SUELO
TIT. 1.ALCANCES Art. 173º
SECCIÓN V. NORMAS PARTICULARES SOBRE PARCELAMIENTO Y TEJIDO URBANO
TIT. 1.DE LOS DISTRITOS Art. 178º
TIT. 2.DE LOS SECTORES ESPECIALES Art. 193º
SECCION VI. TRAMITE - REGLAMENTADO POR DECRETO Nº 1181/2006
TIT. 1.SOBRE SUBDIVISIONES Y URBANIZACIONES
CAP. 1. DE LAS SUBDIVISIONES EN GENERAL Art. 198º
CAP. 2. DE LAS URBANIZACIONES ESPECIALES Art. 212º
TIT. 2.DE LA EDIFICACION Art. 221º
TIT. 3.DE LOS USOS DEL SUELO Art. 222º
TIT. 4.DE LAS RESPONSABILIDADES Y PENALIDADES
CAP. 1.DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL SOBRE LAS URBANIZACIONESArt. 226º
CAP. 2 PENALIDADESArt. 230º
SECCIÓN VII. DISPOSICIONES TRANSITORIASArt. 236º
ANEXO I
PLANO GENERAL DE LA CIUDAD CON DISTRITOS
ANEXO II
LIMITE DE AREAS Y DISTRITOS
ANEXO III
PLANILLAS DE USO
ANEXO IV
PLANOS POR DISTRITO
ANEXO V
CLASIFICACION DE VIAS
0.INTRODUCCION.-
0.1.CODIGO URBANO.-
0.1.1.OBJETIVOS GENERALES.-
El Código Urbano es el instrumento normativo necesario para ordenar el espacio, las construcciones y los usos en la ciudad. El Código, en contraposición con las obras de promoción y desarrollo, es una medida pasiva y rectora de la ocupación del espacio, así como de la localización de actividades derivadas del desenvolvimiento social de la población. Además en este Código, en sus normas y recomendaciones se adelantan importantes previsiones destinadas a preparar y posibilitar las obras de reestructuración urbana.-Las disposiciones en materia de tejido urbano posibilitan definir la configuración de la ciudad acorde a las condicionantes morfológicas, resaltando y explotando las potencialidades paisajísticas que posee el área de asentamiento de la ciudad.-
Las disposiciones particulares por distrito permiten identificar y reforzar las características edilicias y ambientales de los distintos sectores de la ciudad.-La imagen de la ciudad que se intenta lograr a través del Código Urbano es la de una "ciudad ribereña", volcada al río, controlando la extensión hacia el interior del territorio y a lo largo de las vías de acceso y penetración a la misma.-Es por lo tanto indispensable adoptar medidas que controlen el proceso de ocupación del suelo aprovechando a pleno las instalaciones existentes, que reconozcan las bondades del soporte natural, de esa topografía rica en ondulaciones, cuencas hídricas y barrancas, que respeten y realcen las características del paisaje recuperando la condición de privilegio de la localización frente al río y fortalezcan la identidad de los distintos sectores, otorgando a la población residente diferentes opciones con la necesaria diversidad de géneros de vida.-En tal sentido la meta es favorecer la ocupación del territorio hacia el Norte, Noroeste y Oeste, como así también promover la ocupación de aquellas piezas urbanas que, con el paso del tiempo han quedado en desuso, y son potenciales de incorporar al uso urbano en un futuro inmediato, tales como el Ejército Argentino, los terrenos del Ferrocarril General Urquiza, los de la Fábrica de Cemento Portland, el Tiro Federal, Hipódromo, entre otros.-Es importante además promover la consolidación de la trama urbana, incorporando aquellas áreas vacantes carentes de servicios y equipamientos, a efectos de posibilitar la continuidad de las redes de infraestructura y mejorar la amortización de los costos. En relación a la presencia de los arroyos que surcan la planta urbana, cuyas características son disímiles, se establecerán disposiciones particulares, a fin de posibilitar acciones tendientes a revalorizar aquellos tramos con potencialidades paisajísticas, recuperándolos para uso público, sistematizando su cauce, suturando de esta manera la trama urbana.-Se intenta así revertir el concepto de "barreras urbanas", incorporándolos al paisaje, ya que constituyen una importante reserva de espacios verdes en áreas ya ocupadas.-
0.1.2. OBJETIVOS PARTICULARES.-
1.REFORZAR EL CARÁCTER DE LA ESTRUCTURA FUNCIONAL: área central con un centro a nivel regional; área entre boulevares, con subcentros a escala de ciudad; barrios con centros a escala "barrial"; canales más significativos; sectores de características homogéneas.-
2.RESCATAR y RECREAR con los volúmenes edificables el soporte natural.
3.GARANTIZAR BUENAS CONDICIONES AMBIENTALES conforme a las características de tejido urbano (relación áreas descubiertas -áreas construidas) asegurando iluminación, ventilación, asoleamiento, acústica, privacidad, higrometricidad, visuales y ángulo de visión del cielo en todos los espacios habitables.-
4.MANTENER LAS VISUALES EXISTENTES hacia los elementos representativos, ya sean éstos naturales o construidos: río, barrancas, iglesias, monumentos en general.-
5.FORTALECER LAS CARACTERISTICAS DE LOS DISTINTOS AMBITOS y sectores con identidad propia, estableciendo normas particulares para cada caso.-
6.PROTEGER EL PATRIMONIO CULTURAL - ARQUITECTONICO de la ciudad.-
7.ADECUAR LAS SUPERFICIES EDIFICABLES en relación a la infraestructura existente y potencial, manteniendo el equilibrio entre volumen edificable y el espacio urbano.-
8.PROMOVER LA OCUPACION DE SECTORES HOY POSTERGADOS o congelados de la ciudad, vacantes u objeto de cambio de uso, de acuerdo a la estrategia que se establece en el presente Código para cada uno de ellos.-
9.CONTROLAR LAS AMPLIACIONES, alteraciones o remodelaciones de edificios existentes cuyos usos y características no se conformen con el carácter del distrito.-
10. PROMOVER LA LIBERACIÓN DEL ESPACIO AÉREO PÚBLICO, propendiendo a la tarea de desmontar de los espacios públicos cableados, redes y elementos de soporte de instalaciones aéreas de servicios.
11. GARANTIZAR LA TRANSITABILIDAD peatonal y vehicular en nuevas urbanizaciones y/o loteos.
12.PRESERVAR EL CARÁCTER DE CIERTAS VIAS, (fachada obligatoria sobre línea municipal) procurando mantener o regenerar la altura continua de los frentes sobre la Línea de Edificación Municipal para no alterar la percepción de continuidad espacial de la calle a escala peatonal, recediendo los volúmenes que ganen mayor altura.
0.1.3.MEDIOS.-
a) Estableciendo normas generales sobre tejido urbano.-
b) Reglamentando la ocupación de los espacios urbanos: retiros y centros de manzana.-
c) Estableciendo normas especiales para las áreas de interés patrimonial y otros espacios que por su inserción dentro de la trama urbana merezcan un tratamiento particularizado.-
d) Propiciando la preservación, revitalización, reposición e implantación del arbolado público y áreas verdes conforme a la planificación propuesta.-
e) Adecuando el Código de Edificación.-
f) Estableciendo una política fiscal que responda a los costos urbanos, donde las cargas y beneficios concuerden con las estrategias del desarrollo urbano.-
0.2.ANTECEDENTES:
- Plan de ordenamiento urbano 1978.
- Apoyo Técnico a la Gestión Urbana. Arqs. Soijet - Caballero- Bielsa – Año 1991.-
- Desarrollo Turístico del Borde Costero- C.F.I. - Lic. Isabel Sendón y Arquitecto Roberto Bullone - Año 1991.-
- Propuesta de Desarrollo Territorial del Area Periurbana - C.F.I. - Arq. Enriqueta Sagastizabal - Años 1993- 1994.-
- Borde Costero - Normativa Urbana - C.F.I. - Dres. Graciela Siede - Jorge Daneri - Año 1994.-
- Relevamiento y Propuesta del Arbolado Urbano - Convenio UNER - Facultad de Ciencias Agropecuarias - Municipalidad de Paraná.-Propuesta Conjunta del Colegio de la Agrimensura de Entre Ríos y Cámara de Empresas Inmobiliarias de Entre Ríos Jornadas de la Ciudad de la Regional Oeste del Colegio de Arquitectos de Entre Ríos.
- Plan Estratégico de Desarrollo de Paraná (PEDEP).
0.3.ORIGEN DEL PRESENTE CODIGO.-
La delimitación territorial, soporte de la normativa en materia de uso y subdivisión del suelo, no fue acompañada en el tiempo por las correspondientes disposiciones en materia de ocupación y de los aspectos edilicios.-Aún incompleta, la ordenanza Nº 6348, que aprobó el Plan de Ordenamiento, posibilitó las transformaciones producidas en los años sucesivos, generadas a partir del crecimiento poblacional, y los impactos de las obras de infraestructura y equipamiento ejecutadas, tales como los colectores cloacales , que dotaron a un amplísimo sector de la ciudad de este servicio esencial; la construcción de alcantarillas brindando conectividad a grandes barrios; el saneamiento de algunos tramos de arroyos, recuperando tierras para usos urbanos; así como la transformación de usos en grandes superficies de tierra localizadas estratégicamente para el crecimiento de la ciudad. Todas estas transformaciones reclamaban la urgencia de la revisión de los límites de AREAS fijadas en la Ordenanza Nº 6.348, Decreto Nº 1.326/93 y Ordenanza N°7.933 motivos que dieron origen al presente Código.-
SECCION I. GENERALIDADES.-
TITULO 1. ALCANCES.-
CAPITULO 1. ALCANCES Y AMBITO DE VIGENCIA.-
Artículo 1°: Este cuerpo de normas será conocido y citado como "CODIGO URBANO DEL MUNICIPIO DE PARANA", en adelante "El Código".-
Artículo 2°: Las disposiciones de este Código alcanzan y rigen en todos aquellos asuntos relacionados directa o indirectamente con edificios, estructuras, instalaciones, apertura y/ o ensanche de vías públicas, subdivisión, volúmenes edificables, usos del suelo y/o todos aquellos aspectos que tengan relación con el desarrollo y ordenamiento urbanístico dentro del área de su ámbito de vigencia.
Artículo 3°: Las disposiciones de este Código son de aplicación tanto a las personas de derecho privado como a las de derecho público y a los bienes de éstas, cualquiera sea su afectación, localizados dentro de la jurisdicción territorial del Municipio de Paraná.
Artículo 4°: Los artículos precedentes deben considerarse como enunciativos y no deben interpretarse como limitación a la aplicación del Código en cualquier otro supuesto previsto en el mismo.-
TITULO 2. DEFINICIONES.-
CAPITULO 1. RELATIVAS AL TERRENO:
Artículo 5°: CLUB DE CAMPO: Es un área de extensión limitada, con un sector destinado a práctica deportiva, social o cultural, y otro destinado a la construcción de viviendas permanentes o transitorias.
Artículo 6°: COTA DE PARCELA: es la correspondiente al nivel del terreno natural medido en el centro de la parcela en relación a la cota de la vereda. En los casos en que la cota de la parcela sea inferior a la cota de la vereda, las alturas máximas correspondientes deberán ser tomadas desde esta ultima.
Artículo 7°: COTA DE LA VEREDA: Es la correspondiente al nivel de acera medido en el punto medio de la Línea Municipal del frente de la parcela.
Artículo 8°: FRENTE DE PARCELA EN ESQUINA: En los lotes esquineros se considerará como frente el lado de menor extensión.
Artículo 9°: FRENTE DE PARCELA: Es la línea comprendida entre las líneas divisorias laterales y que limita una parcela con la vía pública.
Artículo 10°: LINEA DIVISORIA DE FONDO DE LA PARCELA: Es la línea opuesta y más distante a la línea de frente de parcela.
Artículo 11°: LINEA DIVISORIA LATERAL DE LA PARCELA: Es la línea comprendida entre el frente y la línea de fondo y que constituye el límite lateral de la parcela.
Artículo 12°: LINEA MUNICIPAL: Línea que deslinda la propiedad privada de la vía pública actual o de la línea señalada por la Municipalidad para las futuras vías públicas (abreviada L.M.).
Artículo 13°: LINEA DE EDIFICACION: Es la línea que limita el área edificable de la parcela en el frente de la misma y que, generalmente, coincide con la línea municipal, salvo en los casos en que se exija retiro obligatorio (abreviada L.E.).
Artículo 14°: PARCELA: Superficie de terreno delimitada por un polígono y designada como tal en planos de mensura registrados por autoridad competente.
Artículo 15°: MANZANA: Superficie de terreno delimitada en todos sus lados por vía pública y/o registrada como tal por el Organismo Competente.
Artículo 16°:LINEA DE OCHAVA: Es la línea que delimita la vía pública en las esquinas, determinada por la perpendicular a la bisectriz del ángulo que forman las líneas municipales concurrentes, y a una distancia variable del vértice según el ángulo.
Artículo 17°:LOTE / PREDIO: Superficie de terreno que no constituya parcela por no poseer plano de mensura registrado por autoridad competente y que puede ser determinada por otro documento legal que posibilite su identificación y localización.
Artículo 18°: PARCELA DE ESQUINA: La que tiene por lo menos dos lados contiguos adyacentes a dos calles.
Artículo 19°: PARCELA INTERMEDIA: Aquélla que no es "parcela de esquina".
Artículo 20°: PARCELA INTERIOR: Aquella que no tiene frente a vía pública.
Artículo 21°: PARCELA NO CONFORME: Aquella que no cumple con las dimensiones mínimas exigidas para cada Distrito.
Artículo 22°: SISTEMA FLUVIAL-LACUSTRE: Denomínase así, a los efectos de la aplicación de este Código, al constituido por todas las superficies de ríos, arroyos, lagunas y canales a cielo abierto que sirven para la evacuación de las aguas de lluvias, así como las márgenes de los mismos y las superficies de tierra que son cubiertas por las aguas en los ciclos naturales de crecientes medias, según las cotas que fije la Dirección de Hidráulica de la Provincia.
Artículo 23°: SUBDIVISION: Cualquier clase de fraccionamiento de inmuebles.
Artículo 24°: URBANIZACION: Toda subdivisión de tierras donde fuera necesario abrir nuevas calles o prolongar las existentes con el objeto de crear lotes o parcelas.
Artículo 25°: PROYECTOS URBANISTICOS RESIDENCIALES: Toda urba-nización que, además de la subdivisión y apertura de calles incluye la dotación de los servicios de infraestructura completos y equipamiento, la construcción de los edificios en el total de las parcelas y una vía principal pavimentada que vincule el conjunto con la trama circulatoria urbana existente.
Artículo 26°: URBANIZACION ESPECIAL: Aquélla que requiere normas parti-culares en cada caso.
Artículo 27°: VIA PUBLICA: Espacio del dominio público afectado a la circulación peatonal o vehicular (entre otros: autopista, avenida, calle, callejón, pasaje, senda o paso).
Artículo 28°: LOTEOS: Toda subdivisión que se realice en urbanizaciones.
Artículo 29°: FRACCIONAMIENTO: Toda subdivisión de predios que no tengan como objeto su urbanización ni como consecuencia de la apertura de calles.
CAPITULO 2. RELATIVAS AL TEJIDO URBANO.-
Artículo 30°: AREAS ESPECIALES: Aquéllas caracterizadas por sus condi-ciones funcionales, paisajísticas, ambientales o históricas, que requieren un tratamiento urbanístico especial e integral que posibilite ordenar, proteger y promover sus valores, debido al significado e impacto de las mismas sobre las áreas inmediatas y el conjunto de la ciudad, ej.: Parque Urquiza, Puerto Viejo,
Puerto Nuevo, Plaza de Mayo, etc.
Artículo 31°: BASAMENTO: Parte del edificio construido sobre el nivel del terreno, por encima del cual se asientan los volúmenes sobre elevados y retirados del mismo, que a los efectos de la aplicación del presente se considerará en una altura de entre 4 (cuatro) metros y 12.50 (doce con cincuenta) metros.
Artículo 32°: FACHADA OBLIGATORIA SOBRE LÍNEA MUNICIPAL: recomposición total o virtual del frente sobre línea municipal. A los efectos de la aplicación del presente se considerará en una altura de entre 4 (cuatro) metros y 12.50 (doce con cincuenta) metros sobre la cota de parcela.
Artículo 33°: ALTURA MAXIMA DE EDIFICACION: Se entiende por tal al plano límite determinado por la relación entre la altura del edificio y las distancias al eje de la vía pública y líneas de frente interno, excepto donde esté predeterminado.
Artículo 34°: CENTRO DE MANZANA: Superficie de terreno comprendida entre las líneas de frente interno donde es limitada o restringida la edificación.
Artículo 35°: ESPACIO LIBRE DE MANZANA: Espacio aéreo del interior de la manzana limitado por los planos verticales que pasan por los paramentos de los frentes internos.
Artículo 36°: ESPACIO URBANO: Espacio aéreo comprendido entre los volúmenes edificados de la ciudad.
Artículo 37°: FACHADA DE FONDO: Fachada más próxima a la línea divisoria de fondo de la parcela.
Artículo 38°: FACHADA DE FRENTE: La que se materializa en el frente de la parcela, comunicándose directamente con el espacio urbano de la vía pública.
Artículo 39°: FACHADA INTERNA: Las que se materializan en el interior de las parcelas y no se comunican directamente con el centro de manzana o con el espacio de la vía pública.
Artículo 40°: FACHADA LATERAL: Las que se materializan distanciándose de las líneas divisorias laterales de parcelas.
Artículo 41°: FACTOR DE OCUPACION DEL SUELO (F.O.S.): Porcentaje máximo de la superficie total de la parcela que puede ocuparse con la proyección (real o virtual) de la superficie construida, en cualquier nivel, por encima de la cota de la parcela. Queda excluida la que resulte de la proyección de balcones abiertos en tres de sus lados.
Artículo 42°: FACTOR DE OCUPACION TOTAL (F.O.T.): Coeficiente que debe multiplicarse por la superficie total de cada parcela para obtener la superficie cubierta máxima edificable en ella.
Artículo 43°: LINEA DE FRENTE INTERNO (L.F.I.): Traza del plano que limita la edificación permitida en una parcela con el espacio libre de manzana.
Artículo 44°: PATIO AUXILIAR: Area descubierta ubicada dentro de uno o entre varios volúmenes construidos en una parcela, que por sus dimensiones no es apta para conformar espacio urbano.
Artículo 45°: PATIO APENDICULAR: Todo patio generado por entrantes o retiros parciales de los cuerpos edificados, abierto por uno de sus lados al espacio urbano.
Artículo 46°: PATIO PRINCIPAL: Todo patio delimitado por el volumen edificado y el centro de manzana. En el caso de lotes cuya profundidad no supere la línea de frente interno, es el determinado por la fachada de fondo y el fondo del lote.
Artículo 47°: PATIO DE SERVICIO: Todo patio delimitado por paramentos verticales, al que no pueden ventilar locales de primera.
Artículo 48°: PLANO LIMITE: Plano virtual, horizontal o inclinado, que limita la altura permitida de cualquier punto del edificio.
Artículo 49°: SUPERFICIE CUBIERTA: Sumatoria total de las superficies de los locales cerrados, y entrepisos, incluyendo la sección horizontal de muros y tabiques, hasta las líneas laterales de la parcela, y comprendidas en todas las plantas que componen el edificio.
Artículo 50°: SUPERFICIE SEMICUBIERTA: Es la superficie de los locales abiertos al espacio exterior, en un 25% o más, del perímetro de los mismos.
Artículo 51°: SUPERFICIE CUBIERTA EDIFICABLE: Es la superficie que se permite edificar de acuerdo a los parámetros contemplados para cada distrito.
Artículo 52°: TEJIDO URBANO: Conformación física constituida por los volúmenes edificados y el espacio urbano.-
Artículo 53°: TIPOLOGIAS EDILICIAS:
- ENTRE MEDIANERAS: Es toda construcción cuyos laterales coinciden con los límites de los predios linderos.
- PERIMETRO LIBRE: Es aquella edificación donde ninguna de sus fachadas está en contacto con linderos.
-PERIMETRO SEMI LIBRE: Es aquella construcción que cuenta con uno de sus lados adosado a un muro medianero y el resto de la edificación como fachada abierta.
Artículo 54°: VOLUMEN EDIFICABLE: Es el volumen máximo que puede construirse en una parcela.
Artículo 55°: VOLUMEN EDIFICADO: Es el volumen total construido en la parcela.
Artículo 56°: VOLUMEN NO CONFORME: Es el volumen edificado que no se ajusta a las prescripciones de este Código.
CAPITULO 3. RELATIVAS A LA EDIFICACION:
Artículo 57°: AMPLIAR: Modificar un edificio aumentando la superficie y/o volúmen edificado.
Artículo 58°: RECICLAR: Modificar o transformar un edificio o instalación a fin de cambiar su uso o destino, sin ampliar.
Artículo 59°: RECONSTRUIR: Edificar de nuevo y en el mismo lugar lo que antes estaba. Rehacer una instalación.
Artículo 60°: REFORMAR: Modificar un edificio sin aumentar el volumen edificado
CAPITULO 4. RELATIVAS AL USO.
Artículo 61°: USO: El uso de un inmueble es la función para la cual el edificio, estructura o terreno ha sido diseñado, construido, ocupado, utilizado o mantenido.
Artículo 62°: UNIDAD DE USO: Ambito compuesto de uno o más locales, que admite un uso funcionalmente independiente, por ejemplo: departamentos, local de comercio, etc.
Artículo 63°: USO COMPLEMENTARIO: El destinado a satisfacer, dentro de la misma parcela, funciones necesarias para el desarrollo del uso principal.
Artículo 64°: USO CONDICIONADO: El que está sujeto a determinados requisitos de ubicación, de tamaño, etc., según cada Distrito.
Artículo 65°: USO NO CONFORME: Cualquier actividad que se desarrolle en una parcela en el momento en que estas normas tengan vigencia y que no cumpla con las mismas según el Distrito en que esté ubicado.
Artículo 66°: USO NO PERMITIDO: El que por sus características no es compatible con el carácter de un Distrito.
Artículo 67°: USO PERMITIDO: El que puede desarrollarse en un Distrito, según las prescripciones de estas normas.
CAPITULO 5. RELATIVAS A LA PROTECCIÓN PATRIMONIAL.-
Artículo 68°: ÁREA PROTECCIÓN PATRIMONIAL: áreas, espacios, o conjuntos urbanos que por sus valores históricos, arquitectónicos o ambientales que constituyen ámbitos singulares, claramente identificables como referentes de nuestra cultura.
Artículo 69°: CONSERVACIÓN: son las acciones que implican el mantenimiento de las condiciones en que se encuentran los bienes.
Artículo 70°: ELEMENTO TIPOLÓGICO: parte de un edificio que es esencial para definir su tipo.
Artículo 71°: HITO URBANO: son aquellos elementos destacables que se constituyen en una referencia obligada, física o espacial, para los habitantes o visitantes de la ciudad.
Artículo 72°: LÍNEAS RECTORAS DE FACHADA: son las líneas reales o virtuales, indicadas o insinuadas por los límites de los volúmenes, por los encuentros de planos o por la dimensión o repeticiones de molduras, cornisas, dinteles, coronamientos, antepechos, cambios de texturas, pilastras, balcones.
Artículo 73°: MORFOLOGÍA DEL ÁREA: se refiere al modo físico de ocupar o de organizar el espacio de un área determinada.
Artículo 74°: PROTECCIÓN AMBIENTAL: se refiere al espacio público o privado que circunda al área de Protección Patrimonial donde se regula el modo de uso de dicho espacio así como los edificios que contribuyen a la definición de la situación urbana especial.
Artículo 75°: PROTECCIÓN EDILICIA: se refiere a los edificios que poseen un valor patrimonial a los que se les asigna una protección cautelar.
Artículo 76°: PUESTA EN VALOR DE UN EDIFICIO: son las acciones necesarias destinadas a la recuperación del edificio manteniendo los elementos tipológicos o estructurales del mismo, tanto en su interior como en su fachada, reconociendo la unidad morfológica y funcional, y respetando condiciones básicas de habitabilidad.
Artículo 77°: REFUNCIONALIZACIÓN: implican cambios en las actividades.
Artículo 78°: REHABILITACIÓN: comprende las adecuaciones funcionales y constructivas de los bienes patrimoniales urbanos tendientes a su mejoramiento y/o reutilización, involucrando tanto los espacios construidos como los espacios abiertos y la relación entre ambos.
Artículo 79°: RENOVACIÓN: implica la incorporación, remoción y sustitución de volúmenes, superficies y elementos, así como la incorporación de nuevas actividades.
Artículo 80°: RESTAURACIÓN: implica la consolidación y el mantenimiento de las características originales de los bienes o espacios abiertos, con la posibilidad de restituir partes alteradas y/o inexistentes, con elementos originales.
Artículo 81°: SÍMBOLO URBANO: son aquellos elementos que por sus dimensiones, calidad formal o significado histórico, representa a otros componentes de la ciudad y sus habitantes.
Artículo 82°: TIPO: es una abstracción reconocible, generada por la repetición de determinadas características espaciales, funcionales, etc. o de combinaciones de estas.
Artículo 83°: TIPOLOGÍA: se refiere al análisis del conjunto de tipos.
Artículo 84°: VALOR AMBIENTAL: son aquellos espacios que se destacan por sus cualidades paisajísticas, simbólicas, sociales o espaciales. También se aplica a los edificios que, por sus propios valores, contribuyen a la definición de esa destacada situación especial urbana.
Artículo 85°: VALOR ARQUITECTÓNICO: son aquellos edificios que poseen cualidades destacables relacionadas con estilo, composición, materiales coherencia tipológica u otras particularidades físicas relevantes. Por extensión, pueden referirse a condiciones además de estéticas, sociales, históricas, estructurales o de modo de uso.
Artículo 86°: VALOR SIMBÓLICO: se refiere a los edificios que poseen características que son evocativas de hechos, situaciones, formas de vida o conceptos del pasado o del presente.
CAPITULO 6. RELATIVO A LA VIVIENDA
Artículo 87°: VIVIENDA COLECTIVA: conjunto de más de una vivienda construida por parcela o lote.
Artículo 88°: VIVIENDA INDIVIDUAL: vivienda única construida en un lote.
Artículo 89°: VIVIENDA DE INTERES SOCIAL: vivienda construida con asistencia especial desde el Estado.
TITULO 3. ORGANO DE APLICACION.-
CAPITULO 1. COMPETENCIA.
Artículo 90°: El Departamento Ejecutivo, por sí o por los órganos de aplicación que él determine, tiene a su cargo la obligación de exigir el cumplimiento de este Código.
Artículo 91°: Derogado por Ordenanza Nº 9430 Remitirse al Tomo III
Artículo 92°: El Departamento Ejecutivo queda plenamente facultado, por la delegación expresa que en él hace el Concejo Deliberante, para introducir modificaciones al presente código, mediante el sistema de enmiendas que se crea por el presente, debiendo observar en forma estricta para la validez de las mismas, las especificaciones que se explicitan en el artículo siguiente.
Artículo 93°: Para que sea procedente el sistema instituido en el artículo precedente, la Comisión Asesora, con la conformación mínima establecida en el artículo 91º del presente Capítulo deberá, previamente, elevar a consideración del Departamento Ejecutivo, dictamen técnicamente fundado y con la anuencia de dos tercios de sus miembros, avalando las propuestas de enmiendas que estimaren necesarias incorporar al presente Código como resultado de su experiencia, así como todo hecho nuevo o situación no prevista que implique la necesaria adecuación del presente, a las nuevas formas o necesidades que la dinámica de la Ciudad impusieran en las distintas etapas de su desarrollo. Dicho dictamen no será vinculante, siendo facultad exclusiva del Presidente Municipal, en virtud de la delegación expresa del artículo 92º, pronunciarse a favor o en contra. En caso afirmativo, producido el Decreto respectivo, quedará concluido el trámite, entrando en vigencia e incorporándose la enmienda al presente Código.
SECCION II. NORMAS GENERALES DE LAS SUBDIVISIONES.
TITULO 1. ALCANCES.
Artículo 94°: Quedan comprendidas en las disposiciones de la presente sección:
a) Todo fraccionamiento de inmuebles a realizarse dentro del Ejido Municipal
b) Toda división en lotes o subdivisión de los mismos;
c) Toda apertura o trazado de calles y/o avenidas, sean o no prolongación de las ya existentes;
d) Toda iniciativa que de alguna manera influya sobre el trazado de calles catastral de la ciudad o modificaciones parcelarias, sea aquélla de origen particular o administrativo, de índole provincial, nacional o provengan de divisiones judiciales.
TITULO 2. DE LAS URBANIZACIONES.
Artículo 95°: Todo proyecto de urbanización deberá cumplir con los siguientes requisitos:
a) Al carácter que para el área o distrito establezca el presente Código.
b) Los proyectos de urbanización se realizarán sobre el total del título aún cuando el amanzanamiento y loteo se habilite por etapas. La donación de calles y espacios de reserva será por el total del proyecto.
c) Las calles deberán posibilitar el desagüe de la zona, sin afectar predios linderos.
Artículo 96º: Cuando se trate de urbanizaciones con asistencia del estado, para el caso de viviendas de interés social u otras soluciones habitacionales que contemplen la construcción de la totalidad de las edificaciones, la dotación de infraestructura y equipamiento comunitario, el Departamento Ejecutivo mediante resolución fundada podrá autorizar excepciones a las normas de esta Ordenanza.
CAPITULO 1. DE LAS MANZANAS.
Artículo 97°: Las manzanas deberán ser preferentemente regulares, salvo cuando las características del título, la topografía del terreno o la continuidad de las vías de circulación colindantes justifiquen otra conformación.
Artículo 98°: Las dimensiones de las manzanas deberán ajustarse a las siguientes medidas:
a) El lado menor de la manzana tendrá como mínimo sesenta (60) metros.
b) El lado mayor podrá tener una longitud máxima de ciento cincuenta (150) metros.
Artículo 99°: Cuando por razones de límites de título no se pudiera completar una o varias manzanas, se permitirá proyectarlas en forma incompleta, debiendo cumplir con lo dispuesto en el Art.103º.
Artículo 100º: Su relieve topográfico deberá tener una altimetría tal que permita la normal evacuación de las aguas pluviales hacia las calles colindantes, y respetar los niveles que haya establecido la
Municipalidad.
CAPITULO 2. DE LAS VIAS PUBLICAS.
Artículo 101°: Cuando se proyecten urbanizaciones en zonas destinadas por su ubicación a formar núcleos comerciales o industriales, el Departamento Ejecutivo podrá exigir que se aumente el ancho de las calles, de manera que se asegure en las futuras vías la existencia de espacios libres para estacionamiento de vehículos, de acuerdo a los informes del Organo de aplicación.
Artículo 102°: Deberá darse continuidad a las vías de urbanizaciones colindantes, pudiendo aceptarse exenciones justificadas por el destino o ubicación especial en el área.
Artículo 103°: El trazado de las vías públicas de circulación deberá ser acorde a las funciones que desempeñen y a los anchos respectivos existentes en las urbanizaciones colindantes, los cuales a su vez no podrán ser disminuidos. Los anchos mínimos serán los siguientes: 25(veinticinco) metros en Avenidas (calles de éjido); 20 (veinte) metros las calles principales y 15 (quince) metros las calles secundarias. La determinación de qué avenidas (calles de éjido); calles principales o secundarias, la longitud y las características del trazado queda a criterio exclusivo de los organismos municipales competentes. Las superficies resultantes del trazado de calles y ochavas deberán transferirse gratuitamente a la Municipalidad. Las dimensiones de las ochavas dependen del ángulo que forman las intersecciones de las Líneas Municipales y se determinarán de acuerdo a lo establecido en el cuadro siguiente:
Hasta 30º---2,50 m.
de 30º a 35º---3,00 m.
de 35º a 40º---3,50 m.
de 40º a 45º---4,00 m.
de 45º a 50º---4,50 m.
de 50º a 60º---5,00 m.
de 60º a 70º---5,50 m.
de 70º a 100º--- 6,00 m.
de 100º a 110º--- 5,50 m.
de 110º a 120º--- 5,00 m.
de 120º a 180º--- 0,00 m.
Artículo 104°: Cuando, de acuerdo al trazado proyectado para completar el ancho de la calle, se afecte una propiedad lindera, deberá gestionarse y efectivizarse la donación de la fracción afectada, adjuntándose compromisos de donación y copia de título del propiedad debidamente certificado. En el caso de que los propietarios linderos no donaran dicha fracción, se proyectará la misma en su totalidad dentro del predio a subdividir.
Artículo 105°: Cuando por accidentes topográficos o impedimentos físicos inamovibles a juicio de los organismos técnicos, no exista posibilidad de continuidad de la vía proyectada, se admitirán calles sin salida con un ancho mínimo de 15 (quince) metros y una longitud máxima de 60 (sesenta) metros, debiendo tener en el fondo cerrado un espacio circular de 12 (doce) metros de radio u otra conformación que acepten los organismos técnicos municipales.
Artículo 106º: En las urbanizaciones afectadas por el trazado de vías férreas y/o el curso de un arroyo, se exigirá el trazado de calle a ambos lados de las vías y/o del arroyo, con un ancho mínimo de 20 (veinte) metros.
Artículo 107°: En el caso de que en el terreno a fraccionar exista una vía férrea y/o un arroyo, cañada o curso de agua, se exigirá en ambas márgenes un espacio libre, con un ancho mínimo de 20 (veinte) metros y en el Arroyo Antoñico, de 30 (treinta) metros, medidos ya sea desde la cresta de la barran-ca y/o desde donde determinen los organismos competentes, dentro del cual se prohibe realizar cualquier tipo de construcción, a excepción del trazado de calles.
Artículo 108°: En los casos en que el terreno esté sobre barrancas o presente pendiente excesivamente pronunciada se exigirá la presentación de un estudio específico de las condiciones de estabilidad realizado por un profesional competente matriculado en el colegio de nuestra provincia que corresponda, el cual deberá ser lo suficientemente exhaustivo y convincente para justificar la realización de construcciones en el mismo.
Artículo 109°: En el AREA EXTRA URBANA RURAL (E.U.R.) no se autorizará el trazado de nuevas avenidas, calles, pasajes u otras vías de circulación.
Cuando fuere necesario la apertura de una vía para continuar el trazado de una ya existente dentro de los límites de la concesión, se la podrá autorizar previo dictamen del Órgano de aplicación.
Solamente se permitirá la apertura de nuevas calles internas en el caso de proyectos urbanísticos residenciales y clubes de campo.
Cuando se trate de lotes frentistas al Acceso Norte, los mismos podrán fraccionarse en medidas no inferiores a 30 (treinta) metros de frente y 1.500 (mil quinientos) m2 de superficie, con acceso únicamente desde una calle colectora paralela a la ruta, de un ancho de 15 (quince) metros, la cual podrá conectarse con aquella solamente a través de las calles de ejido. Todos los lotes frentistas al Acceso Norte en los cuales no se haya proyectado la calle colectora, la edificación deberá retirarse, como mínimo, 15 (quince) metros de la Línea Municipal.
CAPITULO 3. DE LOS ESPACIOS PARA RESERVA.
Artículo 110°: En toda urbanización en que la superficie a subdividir, de acuerdo con el título de origen o mensura anterior al desglose de parcelas a calle abierta que hubiere podido realizar el propietario, descontado avenidas, calles y ochavas, supere los 5.000 (cinco mil) m2, el propietario debe donar a la Municipalidad gratuitamente y libre de gastos de escrituración para el donante una superficie de terreno equivalente al 10% (diez por ciento) de dicha superficie con destino a reserva.
En los casos de emprendimientos afectados a la ley de propiedad horizontal, realizados en lotes que superen los 5.000 (cinco mil) m2, descontado según proyecto, avenidas, calles y ochavas de dominio privado, el o los propietarios deberán donar a la Municipalidad gratuitamente y libre de gastos de escrituración para el donante una superficie de terreno equivalente al 10% (diez por ciento) de dicha superficie con destino a reserva, la que deberá estar vinculada directamente a calle pública. No corresponderá donación alguna de superficie en aquellos casos en que se ejecuten subdivisiones o desgloses dentro de manzanas ya limitadas por calles oficiales. La donación tendrá el cargo, para la Municipalidad, de dar al inmueble su destino y realizar las obras pertinentes o comenzar los trámites para su cambio de destino, según lo autoriza el Artículo 112° de este Código.
Artículo 111°: La ubicación de las fracciones destinadas a reserva será consensuada por los organismos técnicos competentes de la Municipalidad.
Cuando el predio a donar resulte no conveniente a la Municipalidad, ya sea por sus características, ubicación, dimensiones, formas o preexistencia de otros espacios libres o de reserva en la zona, según informe fundado de los organismos competentes de la Municipalidad, el propietario estará obligado a donar en otra ubicación una superficie de terreno igual o diferente, pero cuyo valor económico sea equivalente al de la propuesta.
Artículo 112°: LAS RESERVAS: Es obligación del urbanizador ejecutar las obras de mejoramiento y parquización de la superficie de los terrenos destinados a reserva para plazas, plazoletas o espacios verdes y/o para uso público, según las especificaciones que, para cada caso, se establezcan. Asimismo se entenderá en todos los casos que el destino de la reserva es el de plazas, plazoletas o espacios verdes, excepto que el Departamento Ejecutivo Municipal le asigne el de uso público, debiendo contar los primeros, como mínimo, con veredas perimetrales, alumbrado interior, juegos para plazas, provisión de agua y arbolado urbano de especies autóctonas. Establézcase como áreas no aptas para reserva las zonas marginales o desechables, como costas de cuencas, bordes de ruta, barrancas o espacios remanentes no funcionales. (Texto según Ordenanza N° 10010)
CAPITULO 4. DE LAS OBRAS DE INFRAESTRUCTURA.
Artículo 113°: En toda urbanización deberá proyectarse y realizarse bajo responsabilidad exclusiva del propietario, la ejecución de los siguientes servicios de infraestructura esenciales:
a. Agua corriente.
b. Energía eléctrica domiciliaria, solo en los casos en que no esté comprendido en la Ley Provincial de Energía o Contrato de Locación de Servicios.
c) Alumbrado público: El mismo deberá contar con Luminarias Led, de iguales y/o similares características a las implementadas a través del programa “Mi Ciudad Led” aprobado por la Ordenanza N° 9656 y el Programa Integral de Alumbrado Público de recambio de Luminarias de Sodio por Lámparas Led establecido por la Ordenanza N° 9662 Artículo 2°. (Texto incorporado por Ordenanza N° 9702)
d: Alcantarillado y pavimentación de calzadas en los distritos UR incluyendo en la obra, el ancho total de la calle a abrir (acera y veredas), los cordones cunetas y el paquete estructural correspondiente en las vías de acceso al inmueble a urbanizar y de las calles interiores de acuerdo a los requerimientos exigidos por la Dirección de Vialidad Urbana. En el distrito CEU se exigirá un mínimo del 50% de las calzadas pavimentadas con las características enunciadas anteriormente, tomadas por cuadras completas, en tanto el resto podrá ejecutarse en un ancho menor de hasta 5,50m sin cordón cuneta con el paquete estructural correspondiente y el consiguiente pavimento de acuerdo a lo exigido por la Dirección de Vialidad. Estas obras se ejecutarán por cuenta y cargo del propietario.(Texto según Decreto N° 1714/2010)
e. Servicio de cloacas cuando sea factible conectar a redes existentes.
f) Arbolado de las calles con especies aceptadas por la Dirección de Parques y Paseos y su conservación por el término de 3 (tres) años. Será ésta una obligación inherente a la posesión del lote; en caso de cambio de titularidad del mismo durante la persistencia de esta obligación, la misma debe constar en la escritura traslativa de dominio. (Texto según Ordenanza N° 10010)
g) Recolección de residuos urbanos: provisión de equipamientos compatibles con el sistema de recolección de residuos sólidos urbanos (RSU) en cantidad tipo y ubicación, correspondientes al sistema de recolección vigente al momento de la habilitación, de acuerdo a lo estipulado por la autoridad de aplicación. (Texto introducido por Ordenanza N° 10010)
En el Área Urbana y en el Área Complementaria podrán admitirse urbanizaciones sin cumplimentar las obras de infraestructura de energía eléctrica, alumbrado público, servicio de cloaca y arbolado de calles, permitiéndose la subdivisión en lotes de dimensiones no inferiores al doble de las medidas mínimas permitidas en el Distrito. Efectuadas las obras de infraestructura exigibles, los lotes podrán subdividirse al 50% (cincuenta por ciento) de estos valores, debiéndose dejar expresa constancia en toda la documentación técnica y legal de la carencia de los servicios; la cual deberá ser transcripta en la Escritura traslativa del dominio con expresa citación del número de Ordenanza.-
CAPITULO 5. DE LAS SUBDIVISIONES.
Artículo 114°:
a) Todo lote resultante de una subdivisión, debe tener acceso directo a vía pública y se ajustará a las dimensiones mínimas de frente y superficie que se establecen para cada distrito en la Sección IV de este Código.
b) No se permitirá el desglose parcial de títulos sin la previa aprobación de un anteproyecto del total
del predio. Los organismos técnicos exigirán las calles y espacios verdes correspondientes.-
c) Podrá fraccionarse con medidas inferiores a las establecidas en los lotes con edificaciones existentes con diez (10) años de antigüedad, para las distintas áreas en el caso de que:
I.El inmueble figure a nombre de dos o más propietarios, de acuerdo a las escrituras públicas existentes y cuyo dominio esté inscripto en el Registro Público de la Propiedad, a nombre de los mismos y/u otra forma probatoria (Boleto Compraventa inscripto, plano de edificación existente, etc.), y que tengan fecha cierta con una antigüedad de 10 (diez) años a la fecha de prresentación de la subdivisión.
II.Del inmueble se desglosen parcelas con edificación con una antigüedad mayor de diez (10) años y siempre que en este tiempo no se hayan comprobado modificaciones o ampliaciones mayores al 30% de la superficie cubierta total.
III.Del inmueble se desglosen parcelas para distintos usos (residencial-comercial-industrial) y siempre que los mismos estén permitidos en esa área.
IV.Se cumpla con un F.O.T. máximo de 1.5
En lotes edificados, cada parcela deberá contar con un servicio independiente de energía eléctrica, y las construcciones deberán contar con plano de edificación aprobado y/o en trámite, no autorizándose excepciones respecto de la edificación. La o las parcelas resultantes deberán tener una superficie mínima mayor de 120,00 (ciento veinte) metro cuadrado. Se dejará constancia en toda la documentación de que éstas parcelas conformes no serán susceptibles de ninguna otra excepción a la reglamentación vigente. (Texto introducido por Decreto N° 918/2013)
Artículo 115°: Las tolerancias para las dimensiones de lotes serán de hasta el 10 % (diez por ciento) para el frente y del 10% (diez por ciento ) para la superficie, pudiendo ser aplicadas a lo sumo a dos lotes de cada manzana, o de parcelamiento de un título.
Artículo 116°: Se podrán proyectar lotes internos, que den a pasillos o accesos vehiculares con salida a la vía pública en el área urbana, en los siguientes casos:
a) En las manzanas en las que por lo menos tres de sus lados tengan una longitud superior a 100 (cien) metros.
b) La profundidad de la parcela supere los 30 (treinta) metros.
c) Las dimensiones de lotes sean las establecidas para el Distrito. Se admitirá que el lado mayor sea frentista al pasillo o acceso vehicular.
d) El pasillo o acceso vehicular se registre en forma independiente y el ancho cumpla con lo especificado en el artículo siguiente. Deberá hacerse constar en el plano de mensura y en la escritura traslativa de dominio, que el lote pasillo será transferido en condominio a los adquirentes de los lotes
internos con acceso a través del mismo.
e) La edificación en los lotes internos no podrá sobrepasar los 7,5 m de altura y F.O.S. máximo de 60%. (Texto modificado según Decreto N° 918/2013)
Artículo 117°: El pasillo de acceso a los lotes internos tendrá el ancho mínimo libre que resulte de la aplicación de la siguiente fórmula: A = L x 0.02 + 2.50m.; siendo L la longitud total del pasillo. El ancho mínimo será igual o mayor a 3.4 metros.
El acceso vehicular que da salida a vía pública a lotes internos, tendrán un ancho mínimo libre que resulte de la aplicación de la siguiente fórmula:
A=(L x 0,01 x N) m. + 3,50m; siendo L longitud total del acceso vehicular y N el número total de lotes internos a los que se da acceso a la vía pública. Se deberá garantizar la maniobrabilidad de los vehículos. (Texto modificado según Decreto N° 918/2013)
Artículo 118°: Se permitirán lotes interiores, sin salida a la vía pública cuando sean para anexarlos a parcelas linderas; y siempre que las parcelas remanentes se ajusten a lo establecido para el distrito.
Artículo 119°: Se permitirá el mejoramiento de un lote por anexión del lindero, aún cuando no alcancen las medidas y superficies mínimas, siempre y cuando la parcela remanente se ajuste a lo establecido para el distrito, en lo que respecta a subdivisión y edificación.
Artículo 120°: Se admitirá la unificación de parcelas, aún cuando la o las resultantes no cumplan con las dimensiones mínimas establecidas para el distrito.
Artículo 121°: Los lotes deberán ser preferentemente de forma regular, pudiendo en casos excepcionales presentar otra conformación, cuando los límites de título, el trazado de la manzana o la topografía del predio lo justifiquen.
Artículo 122°: La línea divisoria de lotes deberá formar con la Línea Municipal (L.M.) un ángulo preferentemente de 90º (noventa grados). Como excepción no se aplicará la norma precedente en los siguientes casos:
a) Cuando la L.M. sea una curva, por lo menos una de las líneas divisorias deberá formar un ángulo de 90º (noventa grados) con la tangente de la curva en su punto de intersección.
b) Cuando se trate de subdivisión de una parcela existente, de una superficie no mayor a 1.000 (mil) m2, cuyos lados tengan otra inclinación con respecto a la L.M., se podrán aceptar ángulos de otra medida, de manera tal que permita el trazado de líneas divisorias paralelas, debiendo tener los lotes resultantes un contrafrente mínimo de 5 (cinco) metros. A los efectos de determinar la responsabilidad del mantenimiento de las aceras se especifica que la línea divisoria entre veredas contiguas estará dada por:
A) Una perpendicular a la línea municipal en coincidencia con la intersección del eje medianero.
B) Una perpendicular a la tangente, tomada desde la intersección con el eje medianero, para los casos de veredas curvas.
C) En el caso de superposición de superficies de vereda para más de una parcela, la responsabilidad será compartida por los propietarios de ambos inmuebles.
D) En los casos no contemplados en los ejemplos anteriores, será la comisión asesora la que intervendrá para zanjar diferencias sugiriendo las responsabilidades y derechos de cada frentista.
En cualquiera de los casos se debe tener siempre presente que la propiedad de la acera es pública.
TITULO 3.-DE LAS URBANIZACIONES ESPECIALES.-
CAPITULO 1.- DE LOS PROYECTOS URBANISTICOS RESIDENCIALES
Artículo 123°: DEROGADO POR ORDENANZA Nº 9130
Artículo 124°: DEROGADO POR ORDENANZA Nº 9130
Artículo125°: DEROGADO POR ORDENANZA Nº 9130
Artículo 126°: DEROGADO POR ORDENANZA Nº 9130
CAPITULO 2. DE LOS CLUBES DE CAMPO.
Artículo 127°: DEROGADO POR ORDENANZA Nº 9130
Artículo 128°: DEROGADO POR ORDENANZA Nº 9130
SECCION III. NORMAS GENERALES SOBRE TEJIDO URBANO.
Artículo 129°: Todos los locales que según el Reglamento de Edificación se clasifican como locales de primera categoría deberán tener los vanos para iluminación y ventilación natural que las normas sobre edificación exigen, abiertos a espacio urbano, el que quedará conformado de acuerdo a las condiciones que más adelante se determinan.
TITULO 1. DEL ESPACIO URBANO.
Artículo 130°: CONFORMACION.
Se considera como espacio urbano a todos los patios principales y al de la vía pública, que específicamente se podrían enunciar como:
a) El espacio de la vía pública comprendido entre las líneas Municipales y el comprendido entre dichas
líneas y las de retiro obligatorio o voluntario de la edificación.
b) El centro de manzana.
c) El espacio entre parámentos laterales de los edificios de perímetro libre y las líneas divisorias entre parcelas, conectado directamente con el espacio de la vía pública y/o con el centro de manzana y cumpla con lo dispuesto en el Título 3 de la presente Sección de este Código.
d) El espacio entre paramentos verticales correspondientes a uno o diferentes volúmenes edificados dentro de la misma parcela, conectados directamente o no con el espacio de la vía pública y con el centro de manzana y que cumpla con lo dispuesto en el Título 3.- En el caso de volúmenes edificados dentro de la misma parcela, estos deberán guardar una distancia igual o mayor al ancho de la calle y por todo el ancho del lote.
e) Los patios apendiculares que queden incorporados a algunos de los espacios enunciados anteriormente, siempre que la abertura (A) de unión con el espacio urbano sea igual o mayor que la profundidad (P) del patio, y cumpla con lo dispuesto en el Título 3 de la presente Sección de este Código.
Artículo 131°: En las construcciones que se proyecten o inicien, en predios ubicados sobre las avenidas y calles o dentro de los Distritos que más adelante se determinan, la línea de edificación se debe retirar de la línea municipal a una distancia que para cada caso se establece seguidamente:
1.- Retiro de 3 (tres) metros en:
1.Avda. Almafuerte, desde Avda. de Circunvalación hasta A° Las Tunas.-
1.2.Ruta Nacional N°12 (ex-Ruta Nac. N°131), desde Avda. de Circunvalación hasta A° Las Tunas.
1.3.Avda. Jorge Newbery, desde Avda. Zanni hasta A° Las Tunas.-
1.4.Avda. de las Américas, desde Avda. de Circunvalación hasta A° Los Berros.-
2.- Retiro de 4 (cuatro) metros en:
2.1. Avda. Estrada, desde Avda. Laurencena hasta Avda. Larramendi.-
2.2. Avda. Larramendi, desde Avda. Estrada hasta A° Antoñico.-
2.3. Antonio Crespo, desde Calle Soler hasta Avda. de Circunvalación “José Hernández”.
2.4. Avda. de Circunvalación “José Hernández” en todo su recorrido.
2.5. Calle Güemes, desde Bvard. Moreno hasta Avda. Laurencena.
2.6. Avda. Laurencena, desde Calle Güemes hasta Juan de San Martín.
2.7. Distrito Urbano Residencial Especial (U.R.E.I.).
2.8. Distrito Urbano Residencial Turístico (U.R.T.).
2.9. Distrito Urbano Residencial Especial 2 (URE2)
3.- Retiro de 5 (cinco) metros en:
3.1. Avda. Don Bosco, desde Bvard. De los Constituyentes hasta Avda. de Circunvalación “José Hernández”.
3.2. Avda. Almafuerte, desde Alejandro Carbó hasta Avda. de Circunvalación “José Hernández”.
3.3. Avda. de las Américas, desde Gral. Sarobe hasta Avda. de Circun-valación “José Hernández”.
4.- En los predios con frente a calles y pasajes públicos: Menores de 12 (doce) metros de ancho que estén situados fuera de la zona delimitada por el Río Paraná, Avda. Ramírez, Bvard. Moreno, Calle Ituzaingó y A° Antoñico, la línea de edificación se debe retirar a una distancia igual a la mitad de la diferencia entre 12 (doce) metros y el ancho de la calle o pasaje.
5.- Retiro de 15 (quince) metros en: (cuando no exista calle colectora).
5.1. Acceso Norte Rep. De Entre Ríos, desde Avda. de Circunvalación hasta A° Las Tunas.
6- Retiro de 20 (veinte) y 30 (treinta) metros en: En el caso de que una parcela a edificar sea colindante a vía férrea o un arroyo, cañada o curso de agua, deberá retirarse 20 (veinte) metros y en el A° Antoñico de 30 (treinta) metros, medidos ya sea desde la cresta de la barranca y/o donde determinen los organismos técnicos competentes, dentro del cual se prohibe realizar cualquier tipo de construcción.
7- Retiro de 35 (treinta y cinco) metros en: En el caso de que una parcela a edificar sea colindante al Río Paraná, deberá retirarse 35 (treinta y cinco) metros, medidos de la línea de ribera y/o donde determinen los organismos técnicos competentes, dentro del cual se prohibe realizar cualquier tipo de construcción, excepto los autorizados por Ordenanza Nº 6284.- (loteo Costa Azul)
Artículo 132°: En el espacio que quede entre la línea municipal y la línea de edificación no se permite proyectar o ejecutar construcciones o edificaciones.
Artículo 133°: Sobre la línea municipal y sobre la línea divisoria de predios, en el espacio o sector comprendido entre la línea municipal y la línea de edificación, solo se permitirá la construcción de muros, con la altura máxima de 1(un) metro, permitiéndose alturas mayores en caso de utilizar rejas o setos vivos.
Artículo 134°: En casos debidamente justificados por las características del terreno (nivel, superficie, medida) o de la edificación existente, el Departamento Ejecutivo podrá autorizar la edificación de
construcciones para cocheras o espacio guarda vehículos u otro destino complementarios de la edificación principal, en el espacio existente entre la línea municipal y la línea de edificación, determinando las características de las mismas.
Artículo 135°: La aplicación del retiro de frente no podrá reducir la superficie disponible para edificación, a menos de 130 (ciento treinta) m2 o afectar más del 25% ( veinticinco por ciento) de la superficie del terreno.
Artículo 136°: En lotes en esquina, afectados por retiro de línea de edificación en ambos frentes donde los mismos afecten una superficie mayor del 25% (veinticinco por ciento), se exigirá el retiro reglamentario establecido para cada Distrito hasta una distancia de 3 (tres) metros medida desde los ejes medianeros. La superficie restante, hasta llegar al 25% (veinticinco por ciento) del lote, se distribuirá en el resto de la zona destinada a retiro de línea de edificación, no pudiendo ser menor de 1,50 (uno con cincuenta) metros la dimensión del espacio libre medida en sentido perpendicular a la Línea Municipal.
Artículo 137°: El retiro reglamentario hasta 3 (tres) metros del eje medianero aludido en el artículo 136º, será obligatorio, aunque queden menos de 130 (ciento treinta) m2. de superficie disponible o se afecte más del 25% (veinticinco por ciento) de la superficie del lote.
TITULO 2. DEL CENTRO DE MANZANA.
Artículo 138°: El Centro de Manzana quedará delimitado por las respectivas líneas de frente interno.
Artículo 139°: La Línea de Frente Interno se trazará uniendo los tercios centrales de los lados opuestos de la manzana.
Artículo 140°: No serán de aplicación las disposiciones relativas a conformación del Centro de Manzana en los siguientes casos:
a) Manzanas en las que la semisuma de sus lados opuestos resulte inferior a 45 (cuarenta y cinco) metros o su superficie sea inferior a 3.000 (tres mil) m2.
b) Lotes cuya longitud, medida desde el punto medio de la línea de frente, no supere el quinto de la longitud del lado correspondiente de la manzana de ubicación. GRAFICO 1.
En ambos casos son de aplicación las normas que rijan con relación a la Factor de Ocupación del Suelo (F.O.S.) establecidas en los distritos.
Artículo 141°:Serán tratados en forma particular por la Comisión Asesora los casos en los que las manzanas tengan más o menos de cuatro lados o de lados curvos o cuando uno o más de sus lados superen los 200 (doscientos) metros de longitud.
Artículo 142°: Se permite la ocupación de la superficie comprendida en el centro de manzana hasta un 50% (cincuenta por ciento) y una altura máxima de un nivel.
Artículo 143°: En ningún caso, el techado o cubierta de las instalaciones permitidas, se ejecutará con materiales que puedan producir reflexión de luz, calor, etc., ocasionando molestias a los usuarios de las construcciones propias o linderas.
Artículo 144°: Los cercos divisorios de parcelas, en el centro de manzana, no podrán superar los 3 (tres) metros de altura, a excepción de los casos en que los mismos estén construidos con especies arbóreas o vegetales en general.
Artículo 145°: CASOS ESPECIALES.-
Serán objeto de un estudio particularizado, los siguientes casos:
a) Lotes internos o de conformación irregular (GRAFICO 1 - Centro de Manzana).
b) Lotes de una superficie superior a los 1.500 (mil quinientos) m2.
c) Lotes afectados por el centro de manzana, en un porcentaje igual o mayor al 40% (cuarenta por ciento) de su superficie.-En estos casos, después de realizados los estudios pertinentes con intervención de un representante técnico del propietario, y previo dictamen de los órganos técnicos, el Departamento Ejecutivo de la Municipalidad podrá disponer una reducción de la superficie o el cambio de la ubicación de la misma.
TITULO 3. DE LA EDIFICACION.
Artículo 146°: Línea de Edificación en esquina: La Línea de Edificación en esquina no podrá sobrepasar la línea de ochava determinada por las normas vigentes en todos los niveles de la edificación, con excepción de las salientes de balcones abiertos. En estos lotes se autorizará la construcción de 2 (dos) plantas por encima del máximo de altura resultante, sin exigirse cocheras o espacios guarda vehículos sobre estas superficies, con excepción de aquellos distritos que posean alturas máximas prefijadas.-
Artículo 147°: Altura de edificios en esquina: En esquinas cuyas vías públicas concurrentes autoricen distintas alturas de edificación, y/o por ser límite de diferentes distritos la altura mayor en la parcela de esquina podrá llevarse sobre la calle transversal a la cual corresponde la altura menor hasta una distancia no mayor de 25 (veinticinco) metros a partir de la intersección virtual de las Líneas Municipales concurrentes, con excepción de aquellos distritos que posean alturas máximas prefijadas.
Artículo 148°: Altura de edificación en parcela intermedia con frente a dos o más calles: Cuando una parcela intermedia tenga frente a dos calles, la determinación de la altura sobre cada frente se hará en forma independiente hasta la línea de frente interna respectiva.
CAPITULO 1. DE LOS EDIFICIOS DE PERIMETRO LIBRE (GRAFICO 2).
Artículo 149°: Quedan comprendidos dentro de las prescripciones de este Capítulo los edificios cuyos parámentos estén retirados de las líneas divisorias de la parcela y no constituyan medianeras. Sólo podrán llegar hasta las líneas divisorias los basamentos que se construyan de acuerdo con las
normas que para cada Distrito se establecen. La altura máxima permitida, medida desde la cota de la parcela, será determinada en forma concurrente por las relaciones (R), r' y r", las que constituyen espacio urbano y cuyo valor se establecerá en cada uno de los Distritos:
a) (R) es la relación entre la altura (h) del frente principal y la distancia (d) al eje de la vía pública:
R = h D
b) ( r') es la relación entre la altura ( h' ) de los parámentos laterales y la distancia ( d' ) a los ejes divisorios laterales de la parcela:
r' = h' d' >= 4m. d'
c) ( r") es la relación entre la altura (h") del parámento de fondo y la distancia (d") a la línea de frente interno:
r" = h" d"
El valor de R, r’ y r” se establecerá en cada uno de los Distritos. Cuando la profundidad de la parcela no supere la L.F.I., las construcciones deberán guardar, con excepción de las parcelas en esquina, un retiro de fondo de 6 (seis) metros a partir del primer nivel que será considerado espacio urbano.
Artículo 150°: Para acrecentar el espacio aéreo circundante de un edificio de perímetro libre, o para alcanzar la separación mínima requerida, podrán constituirse servidumbres reales con las parcelas colindantes, las que perdurarán mientras subsistan los edificios de perímetro libre que se benefician con ellas.
Artículo 151°: Antes de concederse el permiso de obra, las servidumbres especificadas en el artículo anterior deberán estar formalizadas mediante escritura pública e inscriptas en el Registro de la Propiedad Inmueble.
Artículo 152°: La mancomunidad del espacio aéreo debe establecerse por sobre el basamento en toda la profundidad de la parcela sin limitación de altura.
Artículo 153°: El propietario de la parcela sirviente no podrá abrir vanos de iluminación y ventilación sobre el espacio objeto de servidumbre.
CAPITULO 2. DE LOS EDIFICIOS ENTRE MEDIANERAS (GRAFICO 3).
Artículo 154°: El tejido urbano resultante de la construcción de edificios entre Medianeras, estará regulado por los parámetros que a continuación se enuncian y que constituyen espacio urbano, cuyo
valor se establecerá para cada uno de los Distritos:
a) (R) es la relación entre la altura (h) del paramento de la fachada principal tomado sobre L.M. o L.E. (de encontrarse ésta fijada) y la distancia (d) desde la misma según corresponda, al eje de la calle:
R = h d
b) (r') es la relación entre la altura (h') de un paramento y la distancia (d') a otro paramento que se le enfrente dentro de la misma parcela, la que deberá ser menor o igual a 2,50 (dos con cincuenta) metros. La distancia (d') no podrá ser inferior a 6 (seis) metros.-
r’ = h' d'>=6m d'
c) (r") es la relación entre la altura (h") del paramento de fondo y la distancia (d") de la línea de frente interno opuesto:
r" = h" d" Cuando la profundidad de la parcela no supere la L.F.I., las construcciones deberán guardar, con excepción de las parcelas en esquina, un retiro de fondo de 6 (seis) metros a partir del primer nivel que será considerado espacio urbano.-
d) Cuando la línea divisoria de fondo de la parcela diste de la L.M. menos que la línea de frente interno de la manzana, la primera se considerará como paramento de altura igual al paramento que la enfrente, si en éste se abren vanos de iluminación y ventilación, debiendo cumplir con una relación (r') menor o igual a 3, en este caso la distancia (d') no podrá ser menor a 6 (seis) metros.
e) Cuando la línea divisoria de fondo de la parcela sobrepase la línea de frente interno de las manzanas en menos de 3 (tres) metros o coincida con la misma, las construcciones deberán retirarse por lo menos 6 (seis) metros de dicha línea divisoria de fondo, si se abren vanos de iluminación y ventilación al espacio libre de manzana.
Artículo 155°: En caso de que se vinculen bloques de un mismo edificio, la distancia (B) entre esta vinculación y los ejes medianeros, deberá ser mayor o igual a la mitad de la distancia (d'). GRAFICO 3. La superficie de vinculación entre bloques será afectada exclusivamente a circulación.-
CAPITULO 3: DE LOS EDIFICIOS DE PERIMETRO SEMI-LIBRE.(GRAFICO 4 )
Artículo 156°: Quedan comprendidos dentro de las prescripciones de este Capítulo los edificios que cuenten con uno solo de sus paramentos perimetrales apoyados sobre una sola de las líneas divisorias laterales de la parcela. Estará regulado por los parámetros que a continuación se enuncian y que constituyen espacio urbano, cuyo valor se establecerá para cada uno de los Distritos.
a) La altura de los edificios de perímetro semi-libre está determinada por la relación R entre la altura
(h) del frente principal y la distancia (d) al eje de la vía pública:
R = h d
b) (r') es la relación entre la altura (h') de los paramentos laterales y la distancia (d') al eje divisorio lateral de la parcela:
r' = h' d' >=4m d'
c) (r") es la relación entre la altura (h") del paramento de fondo y la distancia (d" ) de la línea de frente interno:
r" = h" d"
Cuando la profundidad de la parcela no supere la L.F.I., las construcciones deberán guardar, con excepción de las parcelas en esquina, un retiro de fondo de 6 (seis) metros a partir del primer nivel que será considerado espacio urbano y deberá cumplir con la relación r' determinada para cada distrito.-
Cuando la línea divisoria de fondo de la parcela sobrepase la línea de frente interno de la manzana en menos de 3 (tres) metros o coincida con la misma, las construcciones deberán retirarse por lo menos 6 (seis) metros de dicha línea divisoria, si se abren vanos de iluminación y ventilación al centro de manzana.-
CAPITULO 4 DE LOS PATIOS APENDICULARES (GRAFICO 5).
Artículo 157º: Los patios apendiculares a los que pueden abrir los locales de 1º categoría deberán cumplir con la siguiente relación: a) La profundidad (P) será menor o igual a la abertura (A).
CAPITULO 5. DE LOS PATIOS AUXILIARES (GRAFICO 6).
Artículo 158º: Conformación de los patios auxiliares:
a) En el caso de los patios centrales deberá dibujarse en su superficie una circunferencia cuyo diámetro (D) sea igual o mayor a 1/4 (un cuarto) de la altura (H) de los paramentos. Para los patios laterales o sobre medianeras el diámetro de la circunferencia a inscribir será como mínimo 1/5 (un quinto) de la altura (H). En ningún caso los diámetros aquí determinados podrán ser inferiores a 3 (tres) metros, siendo además los mismos constantes en toda la altura del patio. En caso de paramentos de diferentes alturas, el valor (H) será igual a la semisuma de las alturas de los mismos.
b) En caso de patios rectangulares el lado menor determinado en el apartado anterior podrá reducirse
hasta 3 (tres) metros, siempre que en compensación al otro lado se le aumente como mínimo 3 (tres) veces la reducción adoptada. En ningún caso el lado mayor podrá superar en 3 (tres) veces la dimensión del lado menor.-
c) Se admitirán extensiones apendiculares siempre que la profundidad (P) sea igual al ancho (A), y su superficie no podrá considerarse para satisfacer la superficie mínima del patio auxiliar.
Artículo 159º: Los locales de 1º categoría podrán ventilar e iluminar a patios auxiliares y a sus extensiones apendiculares cuando el edificio que los contiene no supere la altura de basamento establecida para el distrito.-
Artículo 160º: Cuando el edificio supere la altura de basamento sólo podrán ventilar e iluminar a patios auxiliares un local de primera categoría de cada unidad funcional, con excepción de los monoambientes que solo podrán ventilar a espacio urbano.-
CAPITULO 6. PATIO DE SERVICIO.
Artículo 161º: Podrán iluminar y ventilar a patio de servicio los siguientes locales: cocinas, lavaderos, baños y núcleos de circulación vertical (escaleras y ascensores). La dimensión mínima no deberá ser inferior a la superficie determinada por una circunferencia de un diámetro de 3 (tres) metros, en toda su altura.-
CAPITULO 7. DE LOS PATIOS PRINCIPALES.
Artículo 162º: Por constituir espacio urbano, podrán iluminar y ventilar a patio principal la totalidad de los locales.
Podrán ser patios principales todos aquellos que constituyan espacio urbano y respeten los parámetros establecidos a tal efecto en el Título III del presente Código.
CAPITULO 8. DE LAS AREAS DESCUBIERTAS.
Artículo 163º: FORMA DE MEDIR LAS AREAS DESCUBIERTAS. Las dimensiones de las áreas descubiertas se determinan con exclusión de la proyección horizontal de voladizos de salientes mayores a 0,10 (cero con diez) metros.
Artículo 164º: En el caso de que el área descubierta de una parcela resulte lindera a otra parcela, sus dimensiones se considerarán desde una paralela distante 0,15 (cero con quince) metros del eje divisorio entre parcelas.
Artículo 165º: ARRANQUE DE LAS AREAS DESCUBIERTAS: A los fines de calcular la separación (S) en relación a la altura (H) que se establece en la presente, se considerará como arranque de las áreas descubiertas el plano horizontal real o virtual a nivel de la cota en que dicho espacio se hiciera necesario a los efectos de proveer iluminación y ventilación a los locales que de él dependen. La cota del plano de arranque se consignará en el proyecto.
Artículo 166º: Prohibiciones relativas a las áreas descubiertas: Las áreas descubiertas que constituyen espacio urbano o patios auxiliares no podrán cubrirse con elementos fijos o móviles, opacos, traslúcidos o transparentes.
CAPITULO 9. DE LAS AREAS DE INTERES PATRIMONIAL.
Artículo 167º: PROTECCIÓN PATRIMONIAL
1- Espacios y bienes sujetos a Protección
Los espacios y bienes sujetos a obligación de proteger serán declarados de interés e incluidos en el Programa de Preservación Cultural, Histórico, Monumental, Arquitectónico - Urbanístico y Ambiental. Cualquier propietario de un inmueble que posea valor patrimonial, previa declaración de interés, podrá solicitar suscribir un Convenio de Preservación, con el objetivo de salvaguardar dicho patrimonio.
2-Alcances de Protección.
2.1 Protección General: se establecen áreas homogéneas en cuanto a morfología y tejido urbano, a fin de consolidar los atributos que hacen valorable al conjunto, designándose como Area de Protección Patrimonial, A.P.P.
2.2 Protección Especial.
2.2.1 Protección Edilicia: se refiere a lo construido en las parcelas. Se establecen distintos niveles de protección.
2.2.1.1. Protección integral: edificios de interés especial cuyo valor de orden histórico y/o arquitectónico los ha constituido en “hitos urbanos”. Protege la totalidad de cada edificio conservando todas sus características arquitectónicas y su forma de ocupación del espacio.
Los edificios con Protección Integral podrán tener grados de intervención 1 y 2 (condicionada a estudio de la Comisión de Preservación) 2.2.1.2. Protección Estructural: edificios de carácter singular y tipológico, que por su valor histórico, arquitectónico, urbanístico o simbólico caracterizan su entorno o califican espacio urbano o son testimonio en la memoria de la comunidad.
Total: protege su tipología, permitiendo modificaciones que no alteren su volumen. Los edificios con protección estructural total podrán tener un grado de intervención 1, 2 y 3 (condicionada a estudio de la Comisión de Preservación)
Parcial: protege la imagen característica del área evitando intervenciones contradictorias en el tejido y la morfología. Los edificios con protección estructural parcial podrán tener un grado de intervención 1, 2, 3 y 4. (condicionada a estudio de la Comisión de Preservación)
Grados de Intervención:
Grado de intervención 1: comprende las obras y/o acciones dirigidas a restituir las condiciones originales del edificio.
a) Restitución de partes alteradas y restauración de elementos originales.
b) Recuperación de elementos estructurales, espacios interiores cubiertas, cielorrasos, pisos, fachadas exteriores e interiores con sus revoques, ornamentos, pinturas, carpinterías en forma y dimensiones, con eliminación de todo elemento agregado que esté fuera de contexto.
c) Reparación, sustitución e incorporación de instalaciones, sistemas de aislación hidrófuga y térmica que no alteren la fisonomía de los edificios.
d) Reforma de locales sanitarios para adaptarlos en su totalidad a las necesidades actuales. No se permiten modificaciones en el volumen de la edificación, superficie construida, entrepisos, entrepisos existentes ni la ocupación de patios interiores con construcciones.
Grado de intervención 2: comprende las obras o acciones dirigidas a adecuar el espacio interior de los edificios a condiciones de uso nuevas, respetando los elementos tipológicos, formales y estructurales de los mismos.
a) Ampliación de superficie por medio de entresuelos retirados de los muros y fachadas para permitir el accionar de las carpinterías, sin alterar la tipología del edificio.
b) Consolidación y mantenimiento de las fachadas exteriores e interiores de los edificios, de sus revoques, revestimientos, ornamentos, pintura, carpintería y balcones, etc.
c) El tratamiento de fachadas deberá ser realizado en forma integral, respetando el diseño original y teniendo como base la documentación existente o en su defecto, los elementos que se incorporen, no alterarán la composición de sus partes ni su esquema original, se integrarán armónicamente con el conjunto siendo deseable que se distingan sus partes originales. Si por razones de cambio de uso fuera necesario modificar aspectos de la fachada, se deben respetar las líneas rectoras de la misma. Esta propuesta será motivo de estudio del Organo de Aplicación. El tratamiento de las plantas bajas intervenidas será acorde al de las plantas altas a los efectos de la lectura integral de los edificios. En el caso de edificios con plantas que posteriormente fueran subdivididas, se aplicará un criterio unitario que permita conservar la unidad del edificio y la lectura integral del mismo. En el caso de instalaciones de acondicionadores de aire y/o instalaciones de servicios públicos serán dispuestos de manera que no alteren la composición básica de la fachada ni destruyan ornamentos ni molduras.
Grado de intervención 3: comprende las obras y/o acciones dirigidas a la adecuación y mejora de las condiciones de habitabilidad del edificio mediante la reforma y/o transformación del espacio interior, que mantenga básicamente las fachadas y volumen edificado. Grado de intervención 4: propuesta de modificación por aumento de volumen de un edificio deberá
ser presentado previamente para su visación ante el Organo de Aplicación. La intervención propuesta no afectará la conformación del edificio, debiendo integrarse con las características arquitectónicas predominantes.
2.3. Protección ambiental
Se aplica sobre áreas que se destacan por sus valores paisajísticos, simbólicos, sociales o especiales. Comprende las acciones tendientes a la protección del espacio público o privado que circunda a los edificios, áreas descubiertas, etc., las cuales tendrán distintos grados de intervención.
3. Tramitaciones
3.1. Intervenciones en edificios y/o parcelas de dominio privado declaradas de interés patrimonial. Cualquier tarea de demolición total o parcial, obra nueva, ampliación transformación o reforma de inmuebles ubicados en el área, requerirá de una presentación previa al Organismo de Aplicación quien trasladará las mismas a la Comisión de Preservación para su tratamiento y posteriormente las actuaciones serán remitidas a la Dirección de Obras Particulares con el correspondiente Dictamen.
3.1.1. Documentación
La documentación requerida constará de:
a) solicitud donde se especifique el tipo de obra propuesto firmada por el propietario o convalidada por éste, en caso de que las tramitaciones sean llevan por el locatario.
b) Plano de Mensura.
c) El Organismo de Aplicación podrá requerir toda la documentación necesaria para describir la intervención que se realizará en el edificio.
3.1.2. El inicio de cualquiera de las tareas enunciadas precedentemente deberán contar previamente con una respuesta favorable. En caso de iniciarse sin permiso, se aplicarán las sanciones previstas para contravenciones del Código de Edificación fijadas en el Régimen de penalidades, Ord. Nº 5614.
3.2. Proximidad a Edificios, Lugares declarados de interés y ubicados dentro de las A.P.P..
Cuando se proyecte una edificación o se intervenga en ampliaciones, reformas, etc., en construcciones existentes, en parcelas frentistas o adyacentes a edificios y lugares declarados de interés Histórico o Municipal, el propietario del inmueble con la asistencia de un profesional habilitado, deberá presentar al organismo de aplicación un anteproyecto con la documentación necesaria y a escala adecuada que posibilite evaluar la propuesta. El Organismo de Aplicación evaluará la documentación presentada, dándole curso de tratamiento por parte de la Comisión Asesora creada por éste Código y la Comisión de Preservación y Defensa del Patrimonio Urbano -Ordenanzas Nº 7305 y N° 7593.
3.2.1. El inicio de cualquiera de las tareas enunciadas precedentemente deberán contar previamente con una respuesta favorable. En caso de iniciarse sin permiso, se aplicaran las sanciones previstas para contravenciones del Código de Edificación fijadas en el Régimen de penalidades, Ord. Nº5614.
3.2.2. No se dará curso a solicitudes de ampliación o reforma en los edificios alcanzados por Protección Edilicia, sin la tramitación prevista en el presente capítulo.
3.3. Intervenciones en la vía pública.
Todo titular de permiso de obra en la vía pública, así como las empresas de servicios públicos que deban efectuar tareas en la vía pública de un distrito A.P.P. deberá efectuar una presentación ante el organismo de aplicación, previo a la iniciación de los trabajos.
3.3.1. Documentación.
a) Escrito de presentación donde se especificará el tipo de instalación solicitada.
b) Plano de ubicación en escala adecuada acotando las distancias a la L.M., a la línea de cordón cuneta y a otros elementos emplazados en la acera.
4. Incentivos.
El Departamento Ejecutivo promoverá los medios para el cumplimiento de la obligación de protección, estimulando las acciones que correspondan a la actividad privada mediante una adecuada gestión patrimonial. Dispondrá para ello de las siguientes herramientas de gestión:
- Premio anual a la Preservación Urbana (Ord. Nº 7881)
- Desgravación impositiva para los titulares de edificios catalogados. Cuanto mayor sea el nivel de protección, mayor será la proporción a desgravar.
- Excención de revalúo para aquellos propietarios de edificios catalogados que realizaran obras para su puesta en valor, podrán presentarse ante el organismo de aplicación para solicitar la exención de revalúo por el término de 5 (cinco) años.
- Asesoramiento a los interesados con la finalidad de que puedan llevar a cabo una mayor rehabilitación.
5. Sanción por demolición de edificios sujetos a protección.
Los titulares de los inmuebles sujetos a protección cualquiera sea su grado, que se demolieren transgrediendo las normas establecidas en este Código, serán pasibles de las sanciones establecidas en la ordenanza Nº 5614 y solo podrán construir un volumen máximo del 60% (sesenta por ciento) del volumen demolido, siempre y cuando este valor no supere el 60% (sesenta por ciento) de la
edificación permitida en el distrito correspondiente. En caso de denuncia sobre peligro de derrumbe, éste deberá ser verificado por la Dirección de Obras Particulares que evaluará el peligro y determinará la necesidad de demolición total o parcial, debiendo informar en forma inmediata al órgano de aplicación, el que intervendrá en todos los casos, salvo si se tratare de extrema urgencia o gravedad que impida su participación.
Artículo 168º: AREAS DE PROTECCIÓN PATRIMONIAL DE LOS PUERTOS
A) AREA DE PROTECCIÓN PATRIMONIAL “ PUERTO VIEJO ”.
1- DEFINICIÓN:
Zona de alto significado patrimonial, ya que comprende el área del antiguo puerto, donde se sustentaron las principales actividades económicas de la Ciudad en sus orígenes.-
2- DELIMITACIÓN:
El Area de Protección Patrimonial, corresponde al sector delimitado por la poligonal definida por los límites posteriores de los inmuebles frentistas a calle Los Vascos desde la intersección de las calles Arnaldo Cruz y Enrique Berduc, continuando por calle Osinalde hasta Panamá, y siguiendo por esta Panamá hasta el arroyo Antoñico, lotes frentistas a calle A. Medina, continuando por Arroyo Antoñico hasta su desembocadura y desde allí por una línea imaginaria a la intersección de las calles Arnaldo Cruz y Enrique Berduc.
3- TEJIDO URBANO:
3.1 Protección edilicia
Son aquellos inmuebles correspondientes a las partidas municipales comprendidos en los Decretos, Nº 1035/95 y el 1215/02 que por sus características tipológicas definen el entorno y son testimonio en la memoria de la comunidad.-
3.2 Protección edilicia integral Son aquellos inmuebles cuyos valores de orden histórico, arquitectónico se han constituido en “hito urbano”, como la Iglesia del Carmen, Fabrica Coceramic, Aduana de la Confederación Argentina y Escuela Pueyrredón.
3.3 Protección ambiental Las nuevas ampliaciones, refacciones y construcciones que se proyecten en las parcelas que no estén alcanzadas por la protección edilicia, deberán reunir las siguientes características:
a) Los proyectos que se realicen de obras nuevas deberán contemplar el impacto que generan en el entorno y el perfil general de la zona.-
b) Se preservará el actual paisaje edilicio, caracterizado por edificaciones de orden continuo, permitiéndose nuevas construcciones con fachada sobre Línea Municipal, de medianera a medianera
y con altura limitada.-
c) La altura máxima de edificación será de 7 (siete) metros.
4. ESPACIO PUBLICO
Dentro del Area considerada de protección histórica rigen las siguientes disposiciones para:
4.1 Forestación:
El arbolado en el área será de reposición y los nuevos respetarán los tipos y disposición de las especies existentes.-
4.2 Iluminación:
La Iluminación exterior deberá contar con la visación del órgano de contralor. La misma deberá potenciar y resaltar las características de los edificios.
4.3 Aceras:
Se mantendrán las dimensiones actuales, conservando, en el caso de preexistencia, el área verde entre la acera y calzada. A medida que se produzcan renovaciones en los materiales se propenderá a que los mismos sean de características rústicas y colores terrosos.
4.4 Mobiliario Urbano:
Para su emplazamiento, distancia entre si, relación con otro elemento, forma, dimensiones, color, se deberá dar intervención al Organo de Aplicación.-
4.5 Toldos y Marquesinas:
Se permitirán toldos de lonas siempre y cuando su diseño y color armonicen con la fachada y su contexto.
4.6 Publicidad:
En la fachada solo se autorizará la colocación de anuncios frontales que cumplan con lo dispuesto en el Artículo 37° de la Ordenanza N°7977.-Se requerirá un estudio de fachada del edificio de manera tal, que su ubicación no perjudique la estética de la misma.-Queda prohibido el emplazamiento de anuncios en forma saliente, estructuras publicitarias y cualquier otro elemento sobre el techo de los edificios.-
4.7 Actividad en la Vía Pública:
Se permite el uso de las veredas como expansión de las actividades gastronómicas y culturales.
B) AREA DE PROTECCION PATRIMONIAL “PUERTO NUEVO”
1. CARACTER
Area de valor histórico por su condición de “PUERTO” ya que fue el vínculo principal de la ciudad con el resto del territorio nacional. La actividad básica portuaria, para la cual fue equipada, generó construcciones que hoy poseen un valor patrimonial por lo cual se requiere de normas particularizadas que pauten una intervención respetuosa en dicho ámbito, por lo que la localización dentro del área de algunos usos la determinará por el organismo de aplicación.
2. DELIMITACION
Área de Protección Patrimonial comprendida dentro de los siguientes límites: río Paraná, límite este del inmueble del Estado Nacional – Ministerio de Obras Públicas, Bolívar hasta Av. Laurencena, Av. Laurencena hasta ex atracadero de Balsas.
3. TEJIDO URBANO
3.1.Protección edilicia
Son todos aquellas construcciones del Ministerio de Obras Públicas localizadas dentro del predio del Estado Nacional Argentino, Plano de Mensura N° 113408 Partida N° l75820/86 y los inmuebles que por su valor histórico y simbólico caracterizan el entorno y son testimonio en la memoria de la comunidad.-
3.2. Protección ambiental
Las nuevas ampliaciones, refacciones y construcciones que se proyecten en las parcelas que no estén alcanzadas por protección edilicia, deberán reunir las siguientes características:
a) La fachada de frente deberá materializarse en Línea Municipal (L.M.) adecuando su composición a las fachadas preexistentes, armonizando las líneas de referencia (cornisas, zócalos, pilastras, dinteles, coronamientos, etc).-
b) Se preservará el actual paisaje edilicio, caracterizado por edificaciones de orden continuo, permitiéndose nuevas construcciones con fachada sobre línea Municipal, de medianera a medianera con una altura máxima de 7 (siete) metros.
c) Se autorizarán edificaciones en altura, a los inmuebles frentistas a Avda. Laurencena, los cuales estarán sujetos a las disposiciones establecidas para el distrito U.R.3
4. ESPACIO PUBLICO
Dentro del Area de Protección Patrimonial rigen las siguientes disposiciones para:
4.1 Forestación:
El arbolado en el área será de reposición y los nuevos respetarán los tipos y disposición de las especies existentes, estando a cargo exclusivo de la Municipalidad a través de la Dirección de Parques y Paseos.
4.2 Iluminación:
Las columnas de alumbrado se usaran solamente para sus fines específicos y no para soportes de elementos ajenos, salvo situaciones circunstanciales.-Se podrá iluminar puntualmente las fachadas mediante la fijación de artefactos luminosos que estén sustentados en el muro.
4.3 Aceras:
Se mantendrán las dimensiones actuales, procurando la continuidad del solado y unificando el uso de materiales.
4.4 Toldos y Marquesinas:
Se permitirán toldos de lonas siempre y cuando su diseño y color armonicen con la fachada y su contexto.
En los locales gastronómicos que ocupan la vereda, los toldos cuando sean mantenidos por medio de soportes verticales, deberán ser desmontables y colocados a 0,50 cm del cordón.-
4.5 Publicidad:
En la fachada solo se autorizará la colocación de anuncios frontales que cumplan con lo dispuesto en el Artículo 37° de la Ordenanza N°7977.-Se requerirá un estudio de fachada del edificio de manera tal, que su ubicación no perjudique la estética de la misma.-No se permitirá el emplazamiento de anuncios en forma saliente, estructuras publicitarias y cualquier otro elemento sobre el techo de los edificios.-
4.6 Instalaciones en fachada:
Ninguna instalación de refrigeración, acondicionamiento de aire, evacuación de humos o extractores, podrán sobresalir más de 0,30 (cero con treinta) metros del plano de fachada exterior.-
La instalación de aparatos de aire acondicionado visibles desde la vía pública, requerirá un estudio de fachada del edificio.-
Los equipos de acondicionamiento o extractores de aire en locales, deberán tener salida a fachada a más de 3 (tres) metros. Sobre el nivel de vereda.-
4.7 Actividad en la Vía Pública:
Se permite el uso de las veredas como expansión de confiterías, bares, cafés, heladerías, pizzerias y venta de artículos regionales, pudiéndose ocupar solamente con mesas, sillas y exhibidores, las aceras deberán ser desocupadas en los horarios que no haya actividad.
Artículo 169º: AREA DE PROTECCIÓN PATRIMONIAL “ PLAZA DE MAYO ”
1- DEFINICIÓN:
PLAZA de MAYO, ámbito que posee una identidad reconocible por su carácter histórico ambiental por lo que será objeto de un ordenamiento especial mediante normas particularizadas con el fin de preservar dicho carácter.-
2- DELIMITACION:
Área de Protección Patrimonial delimitada por: calle Urquiza, desde Buenos Aires/Pellegrini hasta San Juan/ 9 de Julio, 9 de Julio desde Urquiza hasta 25 de Mayo, 25 de Mayo desde 9 de Julio hasta San Martín, San Martín desde 25 de Mayo/España hasta Urquiza. Quedan incorporados ambos frentes de las calles mencionadas así como las parcelas en esquina en las intersecciones de las mismas.
3- TEJIDO URBANO:
Protección edilicia
3.1.1.Los inmuebles declarados Monumentos Históricos Nacionales que por su valor histórico y arquitectónico constituyen “hitos urbanos”.
Salón de Actos Colegio del Huerto.- Part. Nº 11.156-2
Catedral Metropolitana Part. Nº 9.205-5
3.1.2 Los inmuebles declarados a preservar en su totalidad por el Decreto Nº 1035 son los siguientes:
1- Banca del Lavoro Part. N° 1.591-6 2- Banco Hipotecario Part. N° 1.592-9 3- Hotel Plaza Part. N° 1.872-7 4- Banco BERSA Part. N° 14.721-7 5- Escuela Normal Part. N° 6.687-6 6 - Municipalidad Part. N° 15.361-8 7- Capilla del Huerto Part. N° 11.441-2 8- Palacio Arzobispal Part. N° 10.600-0 9- Correo Part. N° 6.688-0 10- Banco BERSA Part. N° 1.229-9 11- Cine Mayo y Centro Comercial Part. N° 5.834-1
12- Banco Nación Part. N° 14.781-7 13- Club Social Part. N° 7.855-0
3.1.3 Los inmuebles que sin estar comprendidos en el Decreto 1035, resulten de interés patrimonial como los siguientes:
calle 25 de Mayo 116 Part. N° 14.824-calle 25 de Mayo 120 Part. N° 10.082-8
3.2. En la manzana comprendida por las calles Monte Caseros, Urquiza, 9 de Julio, 25 de Mayo es de aplicación la Ley Provincial. 6610 y complementarias.
3.3. Protección ambiental Todos los inmuebles comprendidos en estos tramos y corredores urbanos y la totalidad de los lotes esquineros, se deberá preservar la altura existente.
- calle Urquiza ( entre San Martín y Pellegrini- Buenos Aires, ambas aceras).
- calle 9 de Julio ( entre Urquiza y 25 de Mayo, ambas aceras).
- calle 25 de Mayo ( entre San Martín y Monte Caseros, acera par).
Las nuevas ampliaciones, refacciones y construcciones que se proyecten en el resto del área, deberán reunir las siguientes características:
a) Las obras nuevas tomarán en cuenta al proyectarse el impacto visual sobre el medio que lo rodea y el perfil dominante en la zona.-
b) Se preservará el actual paisaje edilicio, caracterizado por edificaciones de orden continuo. Las nuevas construcciones deberán materializar la fachada sobre Línea Municipal, de medianera a medianera y con altura limitada.-
c) La altura de edificación no podrá sobrepasar la altura de los inmuebles linderos, admitiéndose 10 (diez) metros de altura máxima.-
3.4. El deslinde de propiedades al interior del predio se efectuará bajo el régimen de propiedad horizontal. Los copropietarios deberán ponerse de acuerdo en el mantenimiento, restauración y tratamiento de las áreas comunes y fachadas.-
4. ESPACIO PUBLICO
Dentro del Area de Protección Patrimonial rigen las siguientes disposiciones para:
4.1 Forestación:
El arbolado en el área será de reposición y los nuevos respetarán los tipos y disposición de las
especies existentes.-
4.2 Iluminación:
La Iluminación exterior deberá contar con la visación del órgano de contralor. La misma deberá potenciar y resaltar las características de los edificios.
4.3 Toldos y Marquesinas:
Se permitirán toldos de lonas siempre y cuando su diseño y color armonicen con la fachada y su contexto. Se permitirán marquesinas diseñadas en vidrios u otro material traslúcido y estructuras livianas de hierro.-Se requerirá un estudio de fachada del edificio de manera tal, que su ubicación no perjudique la estética de la misma.-
4.4 Aceras:
A medida que se produzcan renovaciones en los materiales se unificara el uso de mosaicos calcáreos y losetas de hormigón en calle 25 de Mayo, quedando prohibido el uso de otro tipo de material.-
4.5 Publicidad:
En la fachada solo se autorizará la colocación de anuncios frontales que cumplan con lo dispuesto en el Artículo 37° de la Ordenanza N°7977.-Se requerirá un estudio de fachada del edificio de manera tal, que su ubicación no perjudique la estética de la misma.-No se permitirá el emplazamiento de anuncios en forma saliente, estructuras publicitarias y cualquier otro elemento sobre el techo de los edificios.-
4.6 Instalaciones en fachada:
La instalación de aparatos de aire acondicionado visibles desde la vía pública, requerirá un estudio de fachada del edificio, en el cual se deberá contemplar la continuidad de molduras, pilastras, frisos y otros elementos ornamentales.
Artículo 170º: AREA DE PROTECCIÓN PATRIMONIAL “MERCADO CENTRAL LA PAZ ”
1- CARÁCTER
El Mercado Central es un ámbito que posee una identidad reconocible, por su funcionalidad se constituyo en el pasado como símbolo de progreso comercial , proyectando su actividad al entorno circundante.
2- DELIMITACIÓN
Area delimitada por calle Bavio desde San Martín a Pellegrini, Pellegrini desde Bavio a Perú, Perú desde Pellegrini a San Martín y Chile desde Perú a Bavio.
3- TEJIDO URBANO
3.1- Protección edilicia.
Las nuevas construcciones que se proyecten en el Área de Protección Patrimonial deberán cumplir:
- Fachada obligatoria sobre línea municipal: altura 8 (ocho) metros.
- retiro línea de edificación sobre basamento: mínimo 4 (cuatro) metros.
- altura máxima de edificación: 12,50 (doce con cincuenta) metros a contar desde la cota de la parcela.
Todas las parcelas frentistas a las calles señaladas como limites de esta área, se consideran comprendidas en esta A.P.P.
3.2- Protección ambiental
Las nuevas construcciones que se proyecten en las parcelas de Área de Protección Patrimonial que no estén alcanzadas por la protección edilicia, deberán reunir las siguientes características:
a) Se podrán utilizar materiales semejantes a los de los edificios declarados de interés.
b) La fachada de frente deberá materializarse en Línea Municipal adecuando la composición de la fachada a las preexistentes, armonizando las líneas de referencia y las alturas(cornisas, dinteles, pilastras, zócalos, coronamientos, etc.)
4- ESPACIO PÚBLICO
Dentro del Área de Protección Patrimonial rigen las siguientes disposiciones:
4.1. Toldos y Marquesinas:
Solo se autorizarán toldos móviles, de una sola tipología y color por edificio. No llevarán anuncios de ningún tipo, solo se permitirá la inscripción del nombre y/o razón social en los faldones de los mismos. Tendrán un vuelo máximo del ancho de la acera menos 0.20 (cero con veinte) metros y una altura mínima sobre el nivel de vereda de 2,30 (dos con treinta) metros. En caso de instalación de marquesinas las mismas tendrán un diseño acorde al estilo del edificio sobre el que se intervenga.
4.2. Aceras:
Se mantendrán las dimensiones actuales, procurando la continuidad del solado y unificando el uso de materiales.
4.3. Publicidad:
En la fachada solo se autorizará la colocación de anuncios frontales que cumplan con lo dispuesto en el Artículo 37° de la Ordenanza N°7977.-Se requerirá un estudio de fachada del edificio de manera tal, que su ubicación no perjudique la estética de la misma.-No se permitirá el emplazamiento de anuncios en forma saliente, estructuras publicitarias y cualquier otro elemento sobre el techo de los edificios.-
4.4. Instalaciones en fachada:
Ninguna instalación de refrigeración, acondicionamiento de aire, evacuación de humos o extractores, podrán sobresalir más de 0.30 (cero con treinta) metros del plano de fachada exterior.-
La instalación de aparatos de aire acondicionado visibles desde la vía pública, requerirá un estudio de fachada del edificio.-
Los equipos de acondicionamiento o extractores de aire en locales, deberán tener salida a fachada a más de 3 (tres) metros. Sobre el nivel de vereda.-
Artículo 171º: AREA DE PROTECCIÓN PATRIMONIAL “FERROCARRIL GRAL. URQUIZA”
1- CARACTER:
La Estación del Ferrocarril, ámbito que posee una identidad reconocible por su carácter histórico, ambiental, será objeto de un ordenamiento especial mediante normas particularizadas con el fin de preservar dicho carácter.-
2- DELIMITACION:
Todas las parcelas frentista al Ferrocarril “Gral. Urquiza” que se encuentran sobre Bvard. Racedo comprendidas entre calle Monte Caseros y Pascual Palma.
3- TEJIDO URBANO:
3.1 Protección edilicia
Los inmuebles con protección edilicia parcial, ubicados sobre Bvard. Racedo entre calle 9 de Julio y Gral. Belgrano, corresponden a las Partidas Municipales N°: 11039, 11328, 00933, 06420, 10681, 01808, 01437, 15175, 08215, 06945, 06941, 02370, 12923, 09918 y 9906 que por su valor histórico, simbólico caracterizan el entorno o son testimonio en la memoria de la comunidad.-
3.2- Protección ambiental
Las nuevas ampliaciones, refacciones y construcciones que se proyecten en las parcelas de Área de Protección Patrimonial que no estén alcanzadas por la protección edilicia, deberán reunir las siguientes características:
a) Los proyectos de obras nuevas tendrán en cuenta el impacto visual sobre el medio que lo rodea y el perfil dominante en la zona, la adecuación formal a la tipología del área y demás parámetros que definen su integración con el medio urbano.
b)Se preservará el actual paisaje edilicio, caracterizado por edificaciones de orden continuo. Las nuevas construcciones deberán materializar la fachada sobre Línea Municipal, de medianera a medianera y con altura limitada.-
c) La altura de fachada obligatoria será de 8 ( ocho ) metros.-
d) La altura máxima de edificación: 12,50 (doce con cincuenta) metros a contar desde la cota de la parcela.
e) Retiro línea de edificación sobre basamento: mínimo 4 (cuatro) metros.
4. ESPACIO PUBLICO
Dentro del Area de Protección Patrimonial rigen las siguientes disposiciones para:
4.1 Forestación:
El arbolado en el área será de reposición y los nuevos respetarán los tipos y disposición de las especies existentes, estando a cargo exclusivo de la Municipalidad a través de la Dirección de Parques y Paseos.
4.2 Iluminación:
Las columnas de alumbrado se usaran solamente para sus fines específicos y no para soportes de elementos ajenos, salvo situaciones circunstanciales.-Se podrá iluminar puntualmente las fachadas mediante la fijación de artefactos luminosos que estén sustentados en el muro.
4.3 Aceras:
Se mantendrán las dimensiones actuales, conservando, en el caso de preexistencia, el área verde entre acera y calzada. A medida que se produzcan renovaciones se procurará la continuidad del solado y la unificación en el uso de materiales. Se permite el embaldosado del área verde en los casos en que se desarrollen actividades gastronómicas y recreativas.
4.4 Toldos y Marquesinas:
Se permitirán toldos de lonas rebatibles en voladizos o fijos. Estos podrán construirse fijados en los muros o las carpinterías. En los locales gastronómicos que ocupan la vereda, los toldos cuando sean mantenidos por medio de soportes verticales, deberán ser desmontables y colocados a 0,50 (cero con cincuenta) metros del cordón.-Se permitirán marquesinas diseñadas en vidrios u otro material traslúcido y estructuras livianas de hierro en Bvard. Racedo.-Se requerirá un estudio de fachada del edificio de manera tal, que su ubicación no perjudique la estética de la misma.-
4.5 Publicidad:
En la fachada solo se autorizará la colocación de anuncios frontales que cumplan con lo dispuesto en el Artículo 37° de la Ordenanza N°7977.-Se requerirá un estudio de fachada del edificio de manera tal, que su ubicación no perjudique la estética de la misma.-
No se permitirá el emplazamiento de anuncios en forma saliente, estructuras publicitarias y cualquier otro elemento sobre el techo de los edificios.-
4.6 Instalaciones en fachada:
Ninguna instalación de refrigeración, acondicionamiento de aire, evacuación de humos o extractores, podrán sobresalir más de 0.30 (cero con treinta) metros del plano de fachada exterior.-
La instalación de aparatos de aire acondicionado visibles desde la vía pública, requerirá un estudio de fachada del edificio.-
Los equipos de acondicionamiento o extractores de aire en locales, deberán tener salida a fachada a más de 3 ( tres) metros. Sobre el nivel de vereda.-
4.7 Actividad en la Vía Pública:
Se permite el uso de las veredas como expansión de confiterías, bares, cafés, heladerías, pizzerias y venta de artículos regionales, pudiéndose ocupar solamente con mesas, sillas y exhibidores, las aceras deberán ser desocupadas en los horarios que no haya actividad.
Artículo 172º: AREA DE PROTECCIÓN PATRIMONIAL “TUNEL SUB-FLUVIAL”
1.CARÁCTER:
Artículo 172º.- ÁREA DE PROTECCIÓN PATRIMONIAL "TUNEL SUBFLUVIAL" 1. CARÁCTER: El túnel amerita reconocimiento por su valor funcional y económico en razón de los recursos invertidos en esa infraestructura, pero también el valor social y cultural de los recursos edilicios y paisajísticos que constituyen su entorno y que deben preservar su carácter de puerta de acceso a la ciudad y enmarcar la obra. Este entorno se presenta hoy medianamente configurado con
una dominante de equipamientos públicos, privados y de organizaciones intermedias de uso público e instalación en grandes usos parcelarios que conforman un tejido particular de grandes contenedores (hospital Neuropsiquiátrico, Aéreas de Informes, Clubes, etc.).
2. DELIMITACIÓN: Área delimitada al norte por el río Paraná y prolongación de Juan Jozami, al este por calle Ayacucho, E. Echeverría y Rondeau, al sur por Avda. Antonio Crespo y su prolongación ideal hasta el cauce del A° Las Viejas y el cauce del mismo.
3. TEJIDO URBANO: 3.1. Protección edilicia: Son aquellos que pertenecen al ente Interprovincial del Túnel Subfluvial, los cuales se deben mantener sin alterar la esencia y protección edilicia del túnel, siempre preservando su durabilidad y el valor funcional, económico, social y cultural de los recursos edilicios y paisajísticos que constituyen su entorno y que hacen necesaria su conservación.
3.2. Protección ambiental Las nuevas construcciones, ampliaciones, refacciones o modificaciones totales o parciales que se proyecten en las parcelas del área y que no estén alcanzadas por la protección edilicia deberán reunir las siguientes características: a) Se tenderá a reforzar los vínculos de la obra con el entorno, quedando sometida las nuevas construcciones y modificaciones totales para su aprobación, a la intervención de la Secretaría de Planeamiento y Desarrollo Territorial de la Municipalidad de Paraná u organismo que lo sustituya. b) Deberá existir un predominio del área verde superior al 40% (cuarenta por ciento). c) No se autorizan subdivisiones menores a 1000 (mil) m2 y de ancho menor a 30 (treinta) metros. d) Se autorizan usos recreativos, turísticos, deportivos, educativos, científicos y tecnológicos y toda instalación de eventos promocionales (ferias, exposiciones, muestras). e) Se deberá prever retiros de líneas de edificación y ejes medianeros de 5 (cinco) metros como mínimo.
4. ESPACIO PÚBLICO Dentro del Área de Protección Patrimonial rigen las siguientes disposiciones para: 4.1 Forestación: El arbolado en las calles del área será proyectado por la Municipalidad a través de la Dirección de Parques y Paseos la que procederá a la plantación de los mismos. (Texto modificado según Ordenanza N° 9921)
2. DELIMITACIÓN:
Area delimitada al norte por el río Paraná y prolongación de Juan Jozami, al este por calle Ayacucho, E. Echeverría y Rondeau, al sur por Avda. A. Crespo y su prolongación ideal hasta el cauce del A° Las Viejas y el cauce del mismo.-
3. TEJIDO URBANO:
3.1. Protección edilicia:
Son aquellos que pertenecen al ente Interprovincial del Túnel Subfluvial.
3.2.Protección ambiental
Las nuevas ampliaciones, refacciones que se proyecten en las parcelas del área y que no estén alcanzadas por la protección edilicia deberán reunir las siguientes características.
3.3 Se tenderá a reforzar los vínculos de la obra con el entorno, quedando sometida las nuevas construcciones para su aprobación, a la intervención de la Subsecretaría de Planificación y Gestión del Desarrollo por su Dirección de Planeamiento y Diseño Urbano u organismo que lo sustituya.-
3.4. Deberá existir un predominio del área verde superior al 40% (cuarenta por ciento)
3.5. de la subdivisión del suelo: no se autorizan subdivisiones menores a 1000 ( mil) m2 y de ancho menor a 30 (treinta) metros.-
3.6. de los usos: se autorizan usos recreativos, turísticos, deportivos y toda instalación de eventos promocionales (ferias, exposiciones, muestras).
3.7 del agregado edilicio: se deberá prever retiros de líneas de edificación y ejes medianeros de 5 (cinco) metros como mínimo.
4.ESPACIO PUBLICO
Dentro del Area de Protección Patrimonial rigen las siguientes disposiciones para:
4.1 Forestación:
El arbolado en las calles del área será proyectado por la Municipalidad a través de la Dirección de Parques y Paseos la que procederá a la plantación de los mismos.
SECCION IV. NORMAS GENERALES SOBRE USOS DEL SUELO.-
TITULO 1.ALCANCES.-
Artículo 173º: Para habilitar, cambiar de uso o destino, una parcela, edificio, estructura o instalación, total o parcialmente, con destino a una actividad industrial, comercial o de servicios, es obligación contar previamente con el Permiso de Uso (uso conforme) otorgado por la Dirección de Planeamiento y Diseño Urbano.-
Artículo 174º: El permiso se otorgará cuando el uso esté permitido en el Distrito o Area de ubicación del predio, de acuerdo a la aplicación de las Planillas de Usos incorporadas como ANEXO III.-
Artículo 175º: La exigencia de contar con el Permiso de Uso previo, se requerirá también en los casos de presentación de Anteproyectos o Proyecto de Obras.-
Artículo 176º: En los casos de establecimiento comerciales, industriales o de servicios que estén habilitados por la Municipalidad antes de la fecha de vigencia de esta Ordenanza, cuando los mismos sean destinados a un uso no permitido, se aplicarán las siguientes normas:
a) Queda prohibido toda ampliación, refacción o modificación del edificio, de cualquier otra construcción o de las instalaciones.-
b) En el plazo que fije el Departamento Ejecutivo, se deben cumplimentar las disposiciones que éste determine, en base a los informes de los organismos técnicos de la administración municipal, tendientes a evitar peligros derivados de la naturaleza de los elementos que se manipulen, elaboren o almacenen, del movimiento y circulación de vehículos, contaminación ambiental o ruidos o vibraciones molestas que puedan originar.-
c) El Departamento Ejecutivo queda facultado para ordenar la remoción de dichos establecimientos en un plazo no menor de 6 (seis) meses, ni mayor de 3 (tres) años, cuando el funcionamiento de los mismos origine peligros ciertos y concretos para quienes trabajen en el establecimiento para los usuarios o para los vecinos o cuando el ordenamiento urbano lo justifique. En cada caso, de acuerdo al informe de los organismos técnicos, se determinarán las condiciones de funcionamiento durante el plazo que se otorgue.-
Artículo 177º: En los casos de establecimientos comerciales, industriales o de servicios que a la fecha de esta Ordenanza estén en funcionamiento sin previo Permiso de Uso y Habilitación, el Departamento Ejecutivo por intermedio de los organismos de su dependencia, podrá proceder a su inmediata clausura, sin perjuicio del derecho de reapertura de aquellos que obtengan el correspondiente Permiso de Uso y Habilitación.-
SECCION V. NORMAS PARTICULARES SOBRE PARCELAMIENTO Y TEJIDO URBANO.
TITULO 1. DE LOS DISTRITOS.
Denominase distrito a una porción de la trama urbana determinada especialmente por el presente Código a los efectos de regular para los mismos, magnitudes, usos, parcelamientos, etc, generando ciertas características de homogeneidad.
Para el caso de aquellas solicitudes de permisos de uso en parcelas pertenecientes a distritos en los que no estuvieren contemplados o permitidos los mismos, pero que fueren frentistas a calles de límite, los organismos competentes podrán acceder a lo peticionado por los solicitantes.
Artículo 178º: DISTRITO URBANO CENTRAL COMERCIAL (U.C.C.) Subdistritos U.C.C.1 y U.C.C.2
1. CARÁCTER
Corresponde al sector central, comercial y administrativo.
En el distrito aún existen edificios y monumentos de valor histórico y testimonial que se encuentran en el listado de la Ordenanza Nº 7305, declarados de Interés mediante el Decreto Nº 1.035/95 y las Areas de Protección Patrimonial de Plaza de Mayo y Mercado La Paz. Se caracteriza por contar con calles de reducido ancho, con un eje peatonal, calle San Martín, que concentra la actividad comercial y financiera.
2.DELIMITACIÓN:
Límite Distrito U.R.1. (Avda. Rivadavia- Gardel), Colón, Salta- Belgrano, 25 de Mayo, Echagüe, Límite Distrito U.R.3. (Avda. Ramírez), Enrique Carbó- Paraguay, Libertad- Córdoba.
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10 ( diez) metros.
* Area: 300 ( trescientos) m2.
Se admitirá la subdivisión en lotes internos, siempre que los lotes resultantes cumplan con las dimensiones establecidas para el Distrito y que el pasillo posea las medidas reglamentarias, de acuerdo a lo dispuesto en los Arts. 116º y 117º - Cap. 5º - Sección II.
4.TEJIDO URBANO
Se observarán las siguientes magnitudes para el Sub-Distrito U.C.C.1., delimitado por las siguientes calles:
Límite Distrito U.R.1. (Avda. Rivadavia-Gardel), Colón, Salta-Belgrano, Enrique Carbó-Paraguay, Libertad-Córdoba.
4.1.Se autoriza para el uso comercial un F.O.S. de 100% ( cien por ciento) hasta una altura de 12,50 (doce con cincuenta) metros de la cota de la parcela. Por sobre esta altura deberá ajustarse a los siguientes parámetros:
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 2,8 r" = h" = 1 d d"
b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 3.5 r' = h' = 6 r" = h" = 1 dd'd"
Para este subdistrito corresponde:
FACHADA OBLIGATORIA SOBRE LÍNEA MUNICIPAL:
RETIRO DE L.E. SOBRE FACHADA OBLIGATORIA: A = 4 (cuatro) metros.
Se exime del retiro de L.E. sobre fachada obligatoria a los lotes en esquina cuyas calles concurrentes sean mayor o igual a 15 (quince) metros de ancho y hasta una distancia de 20 (veinte) metros de la intersección de las líneas municipales y a las parcelas frentistas a calles de ancho mayores o iguales a 20 (veinte) metros.-Los lotes en esquina cuyas calles concurrentes sean menor de 15 (quince) metros de ancho y hasta una distancia de 20 (veinte) metros de la intersección de las L.M., deberán retirarla L.E. sobre fachada obligatoria a una distancia igual o mayor a 7,50 (siete con cincuenta) metros tomada desde el eje de cada calle. En las construcciones a efectuar en la acera oeste de Calle Corrientes en lotes afectados al ensanche de la arteria, (Ordenanzas N°2.736 y N°3.265) quedan eximidos de cumplir con el retiro de edificación sobre fachada obligatoria y en el caso de donar a título gratuito a la Municipalidad el área correspondiente a la ampliación de la vía pública, se autorizará la construcción de dos plantas por encima del máximo de la altura resultante.
4.2.En el sector de este Sub-Distrito U.C.C.1 comprendido por las parcelas frentistas a los tramos de calles:
- José de San Martín, entre La Paz-Laprida y Bavio-Gualeguaychú.
- Cervantes-Uruguay, entre Buenos Aires y Corrientes.
- 25 de Junio-Andrés Pazos, entre Buenos Aires y Corrientes.
- Urquiza, entre Buenos Aires-Pellegrini y Monte Caseros-Corrientes.
- España-25 de Mayo, entre Pellegrini-Monte Caseros.
- Perú-Alem, entre Pellegrini-Monte Caseros.
- Bavio-Gualeguaychú, entre Pellegrini-Monte Caseros.
Se excluyen de este sector las parcelas de esquina con frente a las calles Corrientes- Monte Caseros, Buenos Aires y Pellegrini.
Se define el siguiente PERFIL DE EDIFICACIÓN: Las nuevas edificaciones no sobrepasarán el siguiente perfil 12,50 (doce con cincuenta) metros de altura máxima sobre línea municipal. Sobre esta altura un retiro de línea de edificación de 5 (cinco) metros y altura máxima total de 25 ( veinticinco) metros.-
En las calles peatonales y semipeatonales de este Sub-Distrito U.C.C.1., se prohibe la localización de nuevas playas de estacionamiento y nuevos garajes, cocheras y/o espacios guarda vehículos.-(Incorporado por Ordenanza Nº 9779)
4.3. En la manzana delimitada por las calles Urquiza, 9 de Julio, 25 de Mayo y M. Caseros, es de aplicación la Ordenanza Nº 6.475 y Ley Provincial Nº 6.666, en lo que respecta a la ocupación edilicia de las parcelas.-
4.4. Se observarán las siguientes magnitudes para el Sub-Distrito U.C.C.2., delimitado por las siguientes calles:
Calles 25 de Mayo, Echagüe, Límite Distrito U.R.3. (Avda. Ramírez), E. Carbó, Belgrano-Salta. Las Calles Belgrano - Salta quedan incluidas dentro del Sub-Distrito U.C.C.1..-
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 2,8 r" = h" = 1 d d"
b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 4 r' = h' = 6 r" = h" = 1 d d' d"
c) Edificios de perímetro semi-libre:
R = h = 3.5 r' = h' = 6 r" = h" = 1 d d' d"
5. USOS.-
Se autoriza la localización de los usos previstos en el Anexo III de este Código para estos Distritos.-
Artículo 179°: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL ESPECIAL (U.R.E.1.).
1.CARÁCTER.
Es un área residencial por excelencia, en la que la presencia del Parque Urquiza y las visuales hacia el Río, le otorgan características muy singulares. Se mantiene la vivienda individual como dominante, con jardines al frente, constituyendo la fachada de la ciudad hacia la orilla opuesta.
2.DELIMITACIÓN.
Bvard. Mitre, Dr. Etchevehere, Gregoria Matorras de San Martín, Manuel Alberti, Alvear y Avda. Laurencena, U.R.3(Güemes), Bvard. Moreno, Bvard. Mitre, Intendente Bertozzi (hasta Los Vascos), retomando Bvard. Mitre.
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10 (diez) metros.
* Area: 300 ( trescientos) m2.
4.TEJIDO URBANO
a) Las edificaciones entre medianeras, perímetro libre o perímetro semi-libre no podrán sobrepasar una altura máxima de (+)9,50 mts. desde la cota de la parcela (no debiendo superar los(+) 12,50 mts. de la cota de la vereda); y un FOS= 0,60. Con las siguientes magnitudes:
- En edificios de perímetro libre y semi-libre
r´ = h´ = 5d > ó = 4 mts. d´ Con excepción de edificios entre medianeras y perímetro semi libre en parcelas frentistas a la acera sur de las calles Mitre y Moreno, entre Tucumán y Salta; incluidos los lotes de esquina, que no podrán superar los (+) 12,50 mts. de la cota de la parcela. Con las siguientes magnitudes:
- En edificios de perímetro semi-libre
r ´= h´ = 5d > ó = 4 mts. d´
Los edificios de perímetro libre deberán observar las siguientes magnitudes:
- En lotes de frente menor a 20 mts. se observará: FOS: 0,6 y FOT:1,8
r´ = h´ = 5d > ó = 4 mts. d´
- En lotes de frente mayor o igual a 20 mts. se observarán las siguientes magnitudes:
r = h = 2r´= h´ = 5r´´ = h´´ = 1 d d´ d´´
Con una altura máxima < ó = 30 mts.
Los espacios necesarios para cocheras o espacios guarda vehículos deberán ubicarse por debajo de la cota de la parcela.-Por sobre la cota de la parcela (+ 0.00 ) y hasta la cota (+ 3.00 ) se podrá ocupar el predio solamente con elementos estructurales, accesos y circulación (escaleras - ascensores) exigiendo una transparencia del 50% del ancho de la parcela.-Para los casos particulares que surjan de la aplicación de lo antes enunciado, teniendo en cuenta la particular topografía que presenta esta zona, se deberá tender a lograr un volumen edificado erigido sobre una superficie liberada de construcciones y con predominio de verde, permitiendo incorporar solamente edificaciones para servicios tales como piscinas, accesos, etc. liberando las visuales
laterales.
b) Línea de edificación: se deberá contemplar un retiro de 4,00 mts. (cuatro metros) medidos perpendicularmente a la línea Municipal. La edificación en su fachada de frente podrá materializarse en forma total o parcial sobre la línea de Edificación, pudiendo además, retirarse voluntariamente sin límites de dicha línea. En los lotes de esquina que estén en límites de distrito, el retiro deberá producirse según corresponda a cada distrito.
5. USOS
Se autorizarán los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.
(Texto según Ordenanza Nº 8601)
Artículo 180°.- DISTRITO URBANO RESIDENCIAL ESPECIAL 2 (U.R.E.2.).
1.CARÁCTER.
Esta zona es considerada residencial especial, a consolidar. Corresponde al sector del Balneario y Barrio Thompson. Por sus características paisajísticas se ha convertido en estos últimos años en un sector turístico por excelencia.
2.DELIMITACIÓN.
Límite Area de la Costa, Bravard y su prolongación ideal hasta Arroyo Las Viejas, Margen izquierdo Arroyo Las Viejas, Ambrosetti, Distrito U.R.3. (Avda. Ramírez).
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300,00 m2.
4.TEJIDO URBANO.
a) Edificios entre medianeras y de perímetro semi-libre
Deberán observar las siguientes magnitudes: altura máxima de 9,50 mts. y FOT: 0,60
r = h = 5d > ó = 4 mts. d
Edificios de Perímetro Libre
Deberán observar las siguientes magnitudes: FOS: 0,60 y FOT: 1,8 En parcelas de dimensiones de frente mayor o igual a 20 mts. y de superficie mayor o igual a 600 m2 podrán adoptar las siguientes magnitudes:
R= h = 2r= h = 5r = h = 1 d d d”
Por sobre la cota de la parcela (+ 0,00) y hasta la cota (+ 3,00) se podrá ocupar el predio solamente con elementos estructurales, accesos y circulación (escaleras - ascensores) exigiendo una transparencia del 50 % del ancho de la parcela. Los espacios necesarios para cocheras o espacios guarda vehículos deberán ubicarse por debajo de la cota de la parcela. Para los casos particulares que surjan de la aplicación de lo antes enunciado, teniendo en cuenta la particular topografía que presenta esta zona, se deberá tender a lograr un volumen edificado erigido sobre una superficie liberada de construcciones y con predominio de verde, permitiendo incorporar solamente edificaciones para servicios tales como piscinas, accesos, etc., liberando las visuales laterales.
b) Línea de Edificación: Se deberá contemplar un retiro de 4,00 mts. (cuatro metros) medidos perpendicularmente a la Línea Municipal. La edificación en su fachada de frente podrá materializarse en forma total o parcial sobre la Línea de Edificación, pudiendo además, retirarse voluntariamente sin límites de dicha línea.
5.USOS
Se autorizarán los establecidos en el Anexo III de éste Código para éste Distrito.
Artículo 181º: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL UNO . (U. R. 1)..-
Sub distritos U.R.1.1. y U.R.1.2.
1.CARÁCTER.
Su ubicación inmediata al Parque Urquiza, y a la zona administrativa y comercial, lo convierten en un distrito residencial privilegiado. El arbolado de las calles y los centros de manzana, definen una particular homogeneidad morfológica. Este Distrito está compuesto por dos subdistritos: U.R.1.1. y U.R.1.2.
2.DELIMITACIÓN.
Subdistrito U.R.1.1.: límite Distrito U.R.E.1. (Mitre), Gral. José de San Martín, Gardel, Av. Rivadavia,
Subdistrito U.R.1.2.: Distrito U.R.E.1. (Moreno), Salta, Distrito U.C.C. (Colón), Distrito U.R.1.1. (Gral. José de San Martín),
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300,00 m2.
4.TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes para los subdistritos U.R.1.1. y U.R.1.2.:
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 3 r" = h" = 1 d d"
b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 4,5 r' = h' = 6 r" = h" = 1 d d' d"
c) Edificios de perímetro semi-libre: R = h = 4 r' = h' = 6 r" = h" = 1 d d' d"
5. USOS.
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código: para cada subdistrito.
Artículo 182º: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL TRES (U.R.3.)..-
1.CARÁCTER.
Este sector de la ciudad se caracteriza por el uso residencial por excelencia y está casi por completo consolidado. Cuenta con todos los servicios de infraestructura, el equipamiento es acorde a las necesidades de la población, posee pavimento en todas sus calles, etc..
2.DELIMITACIÓN.
Los Vascos -Parque Urquiza, límite Distrito U.R.1. (Avda. Rivadavia), límite Distrito U.C.C. (Córdoba, Libertad, Paraguay y E. Carbó), Avenida Ramírez, límite Distritos U.C.C. (Alem, Echagüe, 25 de Mayo, Belgrano, Salta), U.R.1. (Salta) y Güemes, Laurencena, Bolívar, Martín Leiva, hasta Bravard, Avda. Ramírez desde Bravard, Distrito U.R.E.2. (Ambrosetti), Soler, Avda. Almafuerte, Distrito U.R.7.1. (J. Garrigó), Provincias Unidas, El Paracao, Vías del Ferrocarril hasta la prolongación ideal de Pascual
Palma, Boulevard Racedo, Ituzaingó, margen derecha Arroyo Antoñico, Florencio Sánchez, Diamante, Perú, Gran Chaco, España, Boulevard Sarmiento, Línea de Barrancas, Sarmiento, Panamá, Osinalde.-
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300 m2.
4.TEJIDO URBANO
Se observarán las siguientes magnitudes:
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 2,4 r" = h" = 1 d d"
b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 3,5 r' = h' = 6 r" = h" = 1 d d' d"
c) Edificios de perímetro semi-libre:
R = h = 3 r' = h' = 6 r" = h" = 1 d d' d"
En el sector de este Distrito delimitado por las calles Belgrano (desde E. Carbó), Bvard. Racedo, Ituzaingó, Libertad, Montevideo, Concordia, S. del Estero, Distrito U.R1. (Rivadavia), Distrito U.C.C.(Córdoba, Libertad, Paraguay y E. Carbó), corresponderá aplicar FACHADA OBLIGATORIA SOBRE LÍNEA DE EDIFICACIÓN, y RETIRO DE L.E. SOBRE FACHADA OBLIGATORIA: A = 4,00 m..
5. USOS.
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.-
Artículo 183º: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL 5 (U.R.5.).-
1.CARÁCTER.
Es este un sector de la ciudad donde se localizan barrios con fuerte presencia dentro de la misma, tales como: San Agustín, Anacleto Medina, Belgrano, Ejército, etc., y donde el accionar del Instituto de la Vivienda y la Municipalidad se ha concentrado en los últimos años: Barrios Paraná XIII, Paraná XVI y
XVII, Gaucho Rivero, Giachino y Antártida Argentina entre otros.
2.DELIMITACIÓN.
El Paracao, Gral. Espejo, Gral. Alvarado, Eva Perón, Virrey Vértiz, límite Distrito C.I.1 (Barranca de los Anegadizos), límite Distrito U.R.8 (Ameghino, Rca. de Siria, Los Chingolos y Vías del Ferrocarril), Ameghino, margen izquierda Arroyo Antoñico, y límite Distrito U.R.3 (Vías del Ferrocarril)
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300,00 m2.
Se admitirá la subdivisión de lotes internos, de acuerdo a lo establecido en el Art. 116°, Cap. 5-Sección II, siempre que el predio cuente con servicio cloacal y además que descontando el ancho del pasillo, el frente de la parcela resultante sea igual o mayor que 10,00m y que los lotes cumplan con las dimensiones mínimas establecidas para el Distrito. La edificación en los lotes internos no podrá sobrepasar los 7,50 m. de altura y un F.O.S. máximo del 60%.-
4 .TEJIDO URBANO
Se observarán las siguientes magnitudes:
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 1,5 r" = h" = 1 d d" b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 2,5 r’ = h’ = 5 r” = h” =1 d d’ d’’
c) Edificios de perímetro semi-libre:
R = h = 2,5 r' = h' = 5 r" = h" = 1 d d' d"
5.USOS
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.-
Artículo 184º: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL 6 (U.R.6).
1.CARÁCTER.
Sector vacante, privilegiado dentro de la ciudad por su ubicación y su topografía, la ejecución del Nuevo Parque marca para todo el sector el punto de partida para revertir el uso y la forma de ocupación que hoy tiene. Gran oportunidad de incorporar toda esa tierra vacante a la planta urbana con un uso residencial exclusivo.
2.DELIMITACIÓN.
Límite Area de la Costa, Av. Estrada, calle 1395, de la Lastra y Gordillo, Margen izquierda del Aº Antoñico, límite Distrito U.R.8 (Av. Larramendi) Croacia.-
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300,00 m2.
4.TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
EDIFICIOS ENTRE MEDIANERAS Y DE PERÍMETRO SEMI LIBRE
deberán observar las siguientes magnitudes: altura máxima de 9,50 m. y F.O.S. 0,60.-
EDIFICIOS DE PERÍMETRO LIBRE
Deberán observar las siguientes magnitudes: F.O.S. 0,60 y F.O.T. 1,8 en parcelas de dimensiones de frente mayor o igual a 20 m. y de superficie mayor o igual a 600 m2 podrán adoptar las siguientes magnitudes:
R = h = 2 r' = h' = 5 r" = h" = 1 d d' d"
Por sobre la cota de la parcela (+ 0.00 ) y hasta la cota (+ 3.00 ) se podrá ocupar el predio solamente con elementos estructurales, accesos y circulación (escaleras - ascensores) exigiendo una transparencia del 50% del ancho de la parcela.-Los espacios necesarios para cocheras o espacios guarda vehículos deberán ubicarse por debajo de la cota de la parcela.-
c) Línea de Edificación: Se deberá contemplar al frente un espacio para jardín de 4,00m (cuatro metros). La edificación en su fachada de frente podrá materializarse en forma total o parcial sobre la Línea de Edificación.-
5.-USOS.
Se autorizarán los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.-
Artículo 185º: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL 7 (U.R.7)
1.CARÁCTER.
Este sector Sur y Este de la ciudad ha quedado incorporado al área servida por los colectores cloacales. Al igual que el Distrito U.R.5., cuenta con la presencia de barrios de viviendas, con la diferencia que la obra del colector ya lo habilita para usos urbanos de allí la incorporación del área complementaria de ensanche urbano a este distrito.
2.DELIMITACIÓN.
Gob. Crespo, Avda. Almafuerte, Gob. Mihura, Hernandarias, Gobernador Parera, Vías del Ferrocarril, Gral. Artigas, J. Newbery, J. Báez, Gral. Espejo,Distrito U.R.9 (Sarobe), Selvas de Montiel, límite Distrito U.R.5. (Virrey Vértiz, Eva Perón, Gral. Alvarado. Gral. Espejo, El Paracao), límite Distrito U.R.3 (Provincias Unidas), Juan Garrigó, Distrito U.R.3 (Avda. Almafuerte, F. Soler), Distrito U.R.E.2. (Ambrosetti, Sud-América), Distrito C.T. (Dr. R. Uranga, Avda. de Circunvalación “J. Hernández”.-
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300,00 m2.
Se admitirá la subdivisión de lotes internos, de acuerdo a lo establecido en el Art. 116°, Cap. 5-Sección II, siempre que el predio cuente con servicio cloacal y además que descontando el ancho del pasillo, el frente de la parcela resultante sea igual o mayor que 10,00m y que los lotes cumplan con las dimensiones mínimas establecidas para el Distrito. La edificación en los lotes internos no podrá sobrepasar los 7,50 m. de altura y un F.O.S. máximo del 60%.-
4.TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 1,5 r" = h" = 1 d d"
b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 2,5 r' = h' = 5 r" = h" = 1 d d' d"
c) Edificios de perímetro semi-libre:
R = h = 2 r' = h' = 5 r" = h" = 1 d d' d"
5. USOS.
Se autorizan os establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.-
Artículo 186º: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL 8 (U.R.8.).
1.CARÁCTER.
Comprende básicamente el sector de la ciudad denominado Bajada Grande, así como toda la franja frentista a Avda. Larramendi. Aquí se intenta aprovechar al máximo el potencial paisajístico que brinda el sector, tratando de preservar las visuales hacia el río y definiendo pautas morfológicas que caracterizan un sector privilegiado, que por otro lado encierran el amplio sector compuesto por de los terrenos de la Fábrica de Cemento Portland y del Nuevo Parque, con grandes posibilidades de urbanización inmediata. También forma parte de este Distrito el Área de Protección Patrimonial Puerto Viejo.
2.DELIMITACIÓN.
Límite Área de la Costa, Av. Larramendi, Av. Estrada, Límite Distrito U.R.6, Croacia, Av. Larramendi, Margen izquierda Aº Antoñico, Av. Estrada, Los Vascos, Limite U.R.3(Osinalde, Panamá, Bv. Sarmiento, línea de barrancas, Bv. Sarmiento, España, Ameghino) Vías del Ferrocarril, Los Chingolos, Rca. De Siria, Ameghino, límite Área de la Costa, barranca de los anegadizos, Procesión Náutica, Av. Larramendi.-
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300,00 m2.
4.TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 1 r" = h" = 0,5 d d"
b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 1,5 r' = h' = 4 r" = h" = 0,5 d d' d"
c) Edificios de perímetro semi-libre:
R = h = 1,2 r' = h' = 4 r" = h" = 0,5 d d' d"
5.USOS.
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.
Artículo 187º: DISTRITO URBANO RESIDENCIAL 9 (U.R.9.).
1.CARÁCTER.
Este es un sector amplio de la ciudad donde se localiza una gran cantidad de barrios FO.NA.VI. cuya implantación implicó la extensión indiscriminada de la ciudad quedando intersticios vacantes.
2.DELIMITACIÓN.
Distrito U.R.5. (Virrey Vértiz), Distrito U.R.7. (Selva de Montiel), Gral. Sarobe, Distrito U.R.7. (Gral. Espejo, J. Báez, J. Newbery, Artigas, Vías del F.C.G.U., Gob. F. Parera, Hernandarias, Gob. López Jordán, Avda. Almafuerte, Gob. M. Crespo),Distrito U.R.T.(Av. De Circunvalación J. Hernandez), Distrito C.E.U. (Avda. de Circunvalación José Hernández), Hernandarias, S. Caputto, Distrito C.E.U. (Larralde, Calle N°832), Avda. Ejército, Distrito C.E.U. (P. Crausaz), Área de la Costa (línea de barrancas de los Anegadizos).-
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 10,00 m.
* Area: 300,00 m2.
4.TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
a) Edificios entre medianeras:
R = h = 1 r" = h" = 0,5 d d"
b) Edificios de perímetro libre:
R = h = 1,5 r' = h' = 4 r" = h" = 0,5 d d' d"
c) Edificios de perímetro semi-libre:
R = h = 1,2 r' = h' = 3 r" = h" = 0,5 d d' d"
5.USOS.
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.
Artículo 188º: DISTRITO URBANO U.R.T.
1.CARÁCTER.
El uso predominante en los sectores hoy urbanizados es residencial transitorio y permanente, con una implantación privilegiada para un destino turístico.
2.DELIMITACIÓN.
Distrito de la Costa, Gob. López Jordán, Ing.Agr. J. Jozami, Area Extra Urbana Rural (Mons. Bazán y Bustos), Don Bosco, Avda. de Circunvalación José Hernández, Intercambiador de tránsito Raúl Uranga, Distrito U.R.7(Sud América), Distrito U.R.E.2(Margen derecha Aº Las Viejas), Margen derecha A° Las Viejas, Área de la Costa.-
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
* Frente: 15,00 m.
* Area: 450,00 m2.
4.TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
F.O.S. : 0,4
Densidad de viviendas: 45 viv./Ha.
Altura máxima de edificación: 9,50 m.
Línea de Edificación: La edificación en su fachada deberá retirarse a una distancia igual o mayor de 4 m. de la L.M..
5.USOS.
Los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.-
Artículo 189º: AREA DE LA COSTA.-
1.-CARÁCTER.
Esta Área se identifica como integrante del Borde Costero del río y la intervención en él exige la realización de estudios particularizados para el desarrollo de los distintos sectores que la componen y para la implantación de usos. Para el Área Costera se prevé la idea futura de desarrollar una circulación que conecte todo el borde integrándolo y otorgándole continuidad a su estructura.
2. DELIMITACIÓN.
El área comprendida desde el Arroyo Los Berros (zona de anegadizos) hasta los títulos frentistas al Río Paraná, la intersección de Avda. Larramendi, con Avda. Estrada, límite del distrito U.R.6, Laurencena, Límite distrito U.R.E.1, Avda. Laurencena, Simón Bolívar, límite de U.R.3, límite de U.R.E.2, cauce del Arroyo Las Viejas, hasta prolongación ideal de Echeverría, hasta Ayacucho; prolongación de Ayacucho hasta el Río Paraná, títulos frentistas y linderos al Borde Costero, entre Ayacucho y Avda. López Jordán, calle 736, calle 779, calle 734, calle 865 y calle 732 hasta el Arroyo las Tunas, Río Paraná hasta Puerto Bajada Grande.
3.SUBDIVISIÓN DEL SUELO – TEJIDO URBANO – USOS.
Las nuevas subdivisiones, construcciones e implantación de nuevos usos serán considerados por la Comisión Asesora del Código Urbano, previamente a la resolución del Departamento Ejecutivo Municipal.-Retiro de 35 metros (treinta y cinco) : En el caso de que una parcela a edificar sea colindante al Río Paraná, deberá retirarse 35 m., medidos de la línea de ribera y/o desde donde determinen los organismos técnicos competentes, dentro del cual se prohibe realizar cualquier tipo de construcción.-A partir de la promulgación del presente código deberán comenzarse los estudios para clasificar los diferentes tramos de este distrito de acuerdo con sus particularidades.
Artículo 190º: DISTRITO COMPLEMENTARIO TURISTICO 2 (C.T.2)
1.CARÁCTER.
Este es un sector de la ciudad que se ha abierto al uso público mediante
el llamado "Camino Costero", con la intención de brindar nuevos sectores de esparcimiento por parte de los habitantes de la ciudad y turistas, con el que en un futuro se prevé lograr la conexión vehicular con Villa Urquiza.
2. DELIMITACIÓN.
Área de la Costa (límite Sur de las parcelas frentistas al Río Paraná), A° Las Tunas, Area Extra Urbana Rural (E.U.R.) (Calles 736, 861, 738, 767, 740), Distrito U.R.T. (Calle 740, Gob. López Jordán).-
3. SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
Frente: 50 m.
Area: 2.500 m2.
No se permitirá el desglose parcial de títulos sin la previa aprobación de un anteproyecto del total del predio. Los organismos técnicos exigirán las calles y espacios verdes correspondientes.-De las obras de infraestructura: solo se exigirá el abovedado, desagües y afirmado de calles, asegurando la transitabilidad permanente de las vías de acceso al inmueble a urbanizar y de las calles internas, de acuerdo a los requerimientos exigidos por la Dirección de Obras Viales.-
4.TEJIDO URBANO.
F.O.S. = 0,30
Altura máxima de edificación: 9,50 m.
Retiro de línea de edificación, de frente, laterales y fondo mayor o igual a 5 m..
5.USOS.
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.-
La Municipalidad no está obligada a prestar servicios en las nuevas urbanizaciones de este Distrito-
Artículo 191º: DISTRITO COMPLEMENTARIO TURISTICO 3 (C.T.3)
1. CARÁCTER.
Al ser esta un área ubicada sobre el Borde de los Anegadizos, con muy buenas visuales hacia los mismos y dotada de la mayoría de los servicios de infraestructura y equipamiento, se considera apta para la localización de Clubes de Campo y demás obras relacionadas con el esparcimiento, la recreación y casas quintas.-
2. DELIMITACIÓN.
Pablo Crausaz, Distrito C.E.U. (Selva de Montiel), Distrito E.U.R. (Selva de Montiel hasta el A° Los Berros), margen derecha A° Los Berros, Área de la Costa (límite Este de las parcelas frentistas al Río Paraná-Paracao, desde el A° Los Berros hasta Calle 716 Pablo Crausaz).-
3. SUBDIVISIÓN DEL SUELO.
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
Frente: 50 m.
Area: 2.500 m2.
No se permitirá el desglose parcial de títulos sin la previa aprobación de un proyecto del total del predio. Los organismos técnicos exigirán las calles correspondientes.-De las obras de infraestructura: solo se exigirá el abovedado, desagües y afirmado de calles, asegurando la transitabilidad permanente de las vías de acceso al inmueble a urbanizar y de las calles internas, de acuerdo a los requerimientos exigidos por la Dirección de Obras Viales.-
4.TEJIDO URBANO.
F.O.S. = 0,30
Altura máxima de edificación: 9,50 m.
Retiro de línea de edificación, de frente, laterales y fondo mayor o igual a 5 m..
5.USOS.
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.-
La Municipalidad no está obligada a prestar servicios en las nuevas urbanizaciones de este Distrito-
"ARTÍCULO 192º.- DISTRITO COMPLEMENTARIO DE ENSANCHE URBANO (C.E.U.)".
l . CARÁCTER:
Este distrito tiene el carácter de zona de reserva para fUtUras ampliaciones del área urbana, incorporándose a él urbanizaciones anteriores a la delimitación territorial, diseminadas en el Área Rural.
2. DELIMITACIÓN:
Al sur del área urbana: desde calle Gral. Artigas y arroyo Los Berros por Gral. Artigas, calle Lisandro de la Torre, Distrito EUR (División de los Andes, Juan B Justo, Gral. Alberto Nasta, Moises Lebensohn, Padre Pascual Uva), Selva de Montiel, Pablo Crausaz, Distrito UR 9 (Av. Ejército), Sub Mayor Antonio Mendez, Crisologo Larralde, Zanni, Crisologo Larralde, Salvador Caputto, Lisandro de la Torre, Distrito E.U.O.U (Distrito Militar 2da Brigada Aérea), calle 826, Arroyo Los Berros Hasta calle Artigas.
Al este del área urbana: Distrito URT (Don Bosco), Gob. Abel Bazán y Bustos, Distrito E.U.R. (Acceso Norte República de Entre Ríos, Juan Marath)r Av. José Lino Churruarin, Distrito E.U.R (Cabo 1ro. Vicente Tomowski), Av. Almafuerte, Distrito E.U.E. (Antonio Salellas), Distrito E.U.P.I. (Limite Norte de las fracciones de terreno, propiedad de DNV que fueran destinadas a la construcción de la Ruta 18 - Tramo Paraná — empalme Ruta Nac 126, al norte de calle Hernandarias (desde Antonio Salellas hasta Antonio Bonell), Distrito E.U.R. (Ruta Nacional N O 12), J. Newbery, Ubach y Roca, calle 810, calle 849, calle 812 y calle Juan B. Mihura hasta el arroyo Las Tunas, J. Newberyr Ubach y Roca, calle 814, A. Salellas, J. Newbery, Distrito U.R. 9 (S. Caputto, Hernandarias), Av. de Circunvalación J. Hernández. En Concesión N O 268: las manzanas l , 2, 3 y 4.
3. SUBDIVISIÓN DEL SUELO:
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:a.
- Frente: 20.00 m.
- Área: 600.00 m2.
b. En el caso de contar con servicio de agua y electricidad la autoridad competente podrá autorizar lotes al 50% (10 mtrs. de frente y 300 m2 de superficie).
4. TEJIDO U RBANO:
En este Distrito se permite una altura máxima de 7,50 (siete con cincuenta) metros.
Densidad de viviendas - 45 viv./Ha.
Los conjuntos de viviendas serán tratados por la Comisión Asesora, previa resolución del D.E.M.
5. USOS:
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.
ARTICULO 2º.- COMUNIQUESE.
(MODIFICADO POR ORDENANZA Nº 10187)
TITULO II. DE LOS SECTORES ESPECIALES.
Artículo 193º: DISTRITOS OTROS USOS (O.U.)..-
1.CARÁCTER.
Son aquellos sectores que en la actualidad tienen un destino específico, con posibilidades de contemplar su reubicación en el futuro, oportunidad en que requerirán el dictado de normativas particulares.-
2.DELIMITACIÓN.
U.O.U. (Urbano Otros Usos): Cementerio Municipal, Cementerio Israelita, Estación Ferrocarril General Urquiza, Hipódromo, Unidad Penitenciaria.-
E.U.O.U. (Extra Urbana Otros Usos): Base Aérea, Vivero Municipal.-
3.SUBDIVISIONES, TEJIDO URBANO Y USOS:
Las nuevas subdivisiones, construcciones e implementación de nuevos usos, serán considerados por la Comisión Asesora del Código Urbano, previamente a la resolución del D.E.M..-
Artículo 194º: DISTRITO EXTRA URBANO RURAL (E.U.R.).
1.CARÁCTER.
Definida por el límite externo de las Areas Complementaria y Urbana y los límites de ejido. Es un área sumamente extensa, existiendo algunas quintas y granjas, ladrillerías y canteras.-
2. DELIMITACIÓN:
Sector Sur: Límite Distrito C.T.3 Selva de Montiel, Padre. P. Uva, División de los Andes, Distrito C.E.U. (Calle 824, Calle 497 hasta A° Los Berros), A° Los Berros.-Sector Sureste: Límite Distrito C.E.U. R. Balbín, Av. Zanni, R. Balbin, Distrito C.E.U. (S. Caputto), Distrito U.R.9. (S. Caputto), Distrito C.E.U. (J. Newbery, Calle 823, Calle 814, Calle 839, J. Newbery), A° Las Tunas, Límite ejido, Calle 826, Vías del F.C.G.U.-Sector Este: Calle 740, Calle 767, Calle 738, Calle 861, Calle 736, A° Las Tunas, Avda. Almafuerte, Del Recado, Del Facón, Gob. Maya, Distrito C.E.U. (Avda. Almafuerte), Vías del F.C.G.U., Distrito C.E.U. (Los Gladiolos, Los Junquillos, Las Orquídeas, Avda. Almafuerte), Límite Distrito C.E.U. Gob. Bazán y Bustos, Límite Distrito U.R.T. Gob. Bazán y Bustos, Gob. Bazán y Bustos.-
3.SUBDIVISIÓN:
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
Lote mínimo:
* Frente: 100,00 m
* Area: 10.000 m2.
4. TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
Altura máxima: 9,50 m.
5.USOS.
Los usos permitidos en este Distrito se indican en el Anexo III de este Código.
Artículo 195º: DISTRITO EXTRA URBANO EQUIPAMIENTO (E.U.E.).
1. CARÁCTER.
Estos sectores colindantes al Parque Industrial “Gral. Belgrano” tienen una vinculación directa con el mismo, permitiéndose el desarrollo de actividades complementarias o compatibles con el uso industrial.-
2. DELIMITACIÓN:
Sector Sur: Límite Distrito E.U.P.I. (J. Robinson), A° Las Tunas, Límite Distrito C.E.U. (Calle 857, Calle 812, Calle 849, Calle 810, Ubach y Roca), J. Newbery, Ruta Nac. N°12.-
Sector Norte: Límite Distrito C.E.U. (Avda. Almafuerte), Límite Distrito E.U.R. (Av. Almafuerte), Límite Distrito C.E.U. (Ubach y Roca, calle 788, calle 857), Límite Distrito E.U.R. (Av. Almafuerte), A° Las Tunas, Distrito E.U.P.I (Límite Norte de las fracciones de terreno, propiedad de DNV que fueran destinados a la construcción de la Ruta 18 –tramo Paraná- empalme Ruta Nacional 126, al Norte de calle Hernandarias, (desde Antonio Bonell hasta Arroyo Las Tunas). A. Salellas.-
3. SUBDIVISIÓN:
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
Lote mínimo:
* Frente: 50,00 m
* Area: 2.500 m2.
4. TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
Altura máxima: 9,50 m.
5. USOS.
Los usos permitidos en este Distrito se indican en el Anexo III de este Código.
(Texto según Ordenanza Nº 10117)
Artículo 196º: DISTRITO EXTRA URBANO PARQUE INDUSTRIAL (E.U.P.I.).
1. CARÁCTER.
Este sector de la ciudad está destinado a la radicación de industrias desde la década del ’70, siendo conveniente propiciar su mantenimiento y desarrollo ocupando algunos sectores vacantes.-
2. DELIMITACIÓN:
Límite Norte de las fracciones de terreno, propiedad de DNV que fueran destinados a la construcción de la Ruta 18 –tramo Paraná- empalme Ruta Nacional 126, al Norte de calle Hernandarias (desde Antonio Bonell hasta Arroyo Las Tunas), Arroyo Las Tunas, Distrito E.U.E (J Robinson) límite Distrito C.E.U (Ruta Nacional Nº 12, A. Bonell).
3. SUBDIVISIÓN:
Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
Lote mínimo:
* Frente: 25,00 m
* Area: 1.250 m2.
4. TEJIDO URBANO.
Se observarán las siguientes magnitudes:
F.O.S. = Mayor o igual al 25% y menor o igual al 40%.-
Retiro de línea de edificación de 5 m. de frente, fondo y ejes laterales.-
Se deberá cumplimentar con las disposiciones establecidas por el Decreto Nº 254/78.-
5. USOS.
Usos industriales autorizados por el D.E.M.
(Texto según Ordenanza Nº 10117)
SECCION VI. TRAMITE.
Artículo 197º: El trámite referido a las materias comprendidas en el presente Código se regirá por las disposiciones comprendidas en esta Sección.-Para toda cuestión no expresamente prevista regirá en forma supletoria la Ordenanza de Trámite Administrativo Nº8.256.
TITULO 1. DE LAS SUBDIVISIONES Y URBANIZACIONES.
CAPITULO 1. DE LAS SUBDIVISIONES EN GENERAL.
Artículo 198º: Toda urbanización requiere aprobación municipal con el objeto de verificar si se ajusta a lo dispuesto en el presente Código. Si se trata de Loteos o Fraccionamientos en urbanizaciones existentes sólo se requerirá la visación de los planos de mensura de la oficina técnica correspondiente.
Artículo 199º: Cuando se trate de urbanizaciones, el trámite a realizar constará de tres etapas:
a) FACTIBILIDAD,
b) APROBACIÓN y
c) HABILITACION.-
Artículo 200º: FACTIBILIDAD: Para solicitar la factibilidad se presentará ante Mesa General de Entradas una carpeta conteniendo:
- Solicitud de declaración de factibilidad del anteproyecto de subdivisión del predio, acreditando la propiedad del bien a subdividir.
- Plano de ubicación del terreno en escala 1:10.000, en donde se indicará el amanzanamiento e infraestructura real existente hasta cinco (5) cuadras a partir de su perímetro y en todo el entorno relacionado con el anteproyecto con mención del distrito de zonificación que corresponda.
- Anteproyecto de amanzanamiento, loteo, infraestructura, localización del espacio de reserva municipal y forestación en escala conveniente.
- Planos con cota de nivel del terreno, las correspondientes curvas de nivel con una equidistancia a determinar en cada caso, el que deberá relacionarse a desagües próximos existentes y por lo menos a dos puntos de la calle más cercana.
- Memoria descriptiva del proyecto, la que incluirá certificaciones de los entes prestadores de los Servicios de Agua, Cloaca y Energía Eléctrica, sobre la posibilidad de dotación de los mismos; y, si el terreno bordea o comprende algún elemento del sistema fluvial-lacustre, certificación de la Dirección de Obras Viales e Hidráulica Municipal de no inundabilidad. En el caso de terrenos con pendientes pronunciadas, sobre laderas de barrancas u accidentes topográficos muy pronunciados, las oficinas
técnicas correspondientes podrán exigir la presentación de estudios específicos de estabilidad del suelo firmado por un profesional competente.
Las oficinas técnicas competentes tendrán un plazo de treinta (30) días hábiles para efectuar las observaciones del caso.
Artículo 201º: Las reparticiones técnicas Municipales competentes podrán solicitar las aclaraciones y/o informes complementarios necesarios a los fines del mejor entendimiento y, si es del caso, los ajustes que deban realizarse tanto en orden de superficies, como de diseño de urbanización, ubicación del espacio para reserva y distribución de servicios.
Artículo 202º: Producidos los informes a que hace referencia el art. 200º y 201º, en su caso, el Departamento Ejecutivo en base a las recomendaciones de las oficinas técnicas competentes, se expedirá sobre la factibilidad del proyecto, cuando se ajusten a este Código y a las condiciones complementarias y reglamentarias del mismo.-
Artículo 203º: La Resolución que otorgue Factibilidad deberá contener además de ello:
- El plazo para la presentación de los proyectos definitivos de las obras de infraestructura y de forestación, el cual no podrá ser superior a 3 (tres) meses.
- El plazo para la ejecución de las obras proyectadas a que se refiere el apartado anterior, el cual no debe ser mayor de 1 (uno) año a partir de la fecha aprobación de los mismos por los organismos competentes.
- El apercibimiento de que dicha Resolución caducará automáticamente si no se cumplimentan en plazo las obligaciones de los apartados anteriores, que son a cargo exclusivo del propietario solicitante.
Artículo 204º: El Departamento Ejecutivo declarará no factible el proyecto cuando se presente alguna de las siguientes causas:
a- Se efectúe en zonas en las que no exista capacidad para absorber ampliaciones del servicio de agua corriente por parte del ente prestador y la realización de las obras necesarias no sean asumidas por el propietario.
b- La zona donde esté ubicado el inmueble a fraccionar se considere no apta para la construcción de viviendas y/o insalubre para el asentamiento permanente del hombre.
c- Cuando medie Interés Público que torne inconveniente la aprobación de una urbanización en la zona lo que deberá fundamentarlo. Dicha declaración deberá ratificarse por Ordenanza, dándose intervención al interesado.
d- No se ajuste a lo preceptuado en las disposiciones del presente Código.
Artículo 205º: APROBACIÓN: Emitida la resolución de factibilidad, aprobados los proyectos definitivos
de las obras de infraestructura y forestación, y ejecutada la obra de trama vial se está en condiciones de presentar la solicitud de Aprobación de la urbanización, incluyendo la siguiente documentación:
a) Certificado de libre deuda del terreno por tributos municipales.
b) Acta por duplicado de cesión gratuita de tierras destinadas a calles, ochavas y reserva que corresponda, firmada por los propietarios y sus cónyuges, y certificada ante Escribano Público.
c) Plano de Proyecto de urbanización y loteo georeferenciado y ajustado a la factibilidad otorgada que estará firmado por el propietario y por el profesional habilitado, y además visado por el Colegio Profesional Correspondiente.
d) Los proyectos de agua corriente, energía eléctrica, alumbrado público, desagües y obras de arte, aprobados por los organismos competentes, deberán estar georeferenciados, a la red geodésica básica de la Provincia de Entre ríos.-
e) Texto derogado por Decreto N° 1714/2010.-
Artículo 206º: Los Organismos Técnicos competentes de la Municipalidad controlarán el cumplimiento de las exigencias de este Código, la calidad técnica de toda la documentación presentada y, en su caso, el plan de ejecución de obras de infraestructura, visando el mismo de ser satisfactorio.
Artículo 207º: Cumplimentados los trámites descriptos, el Departamento Ejecutivo elevará al Honorable Concejo Deliberante, el Proyecto de Ordenanza Aprobatoria.
Artículo 208º: Una vez promulgada y notificada la Ordenanza Aprobatoria de la urbanización, el propietario presentará los planos de mensura definitivos de calles, ochavas, manzanas y espacios de reserva. Dentro de los sesenta (60) días de la notificación, efectuando el amojonamiento de los vértices de las manzanas y espacios libres.
Artículo 209º: Dentro de los noventa (90) días a contar desde la notificación de la Ordenanza Aprobatoria los interesados deberán realizar todos los trámites y actos necesarios para que se concrete la toma de posesión y el perfeccionamiento del título municipal sobre las tierras ofrecidas en donación.
Artículo 210º: Las reparticiones Municipales no visarán planos de mensura, ni acordarán Permisos de Uso ni de edificación o Línea Municipal, hasta tanto se haya promulgado la Ordenanza Aprobatoria de la urbanización, se haya otorgado la habilitación y se hubiera cumplido con las obligaciones posteriores a ésta a cargo del propietario (presentación de planos de mensura definitivos de espacios públicos, ochavas y manzanas, amojonamiento y toma de posesión efectiva de las tierras ofrecidas), o notificación fehaciente.
Artículo 211º: HABILITACION: Promulgada la Ordenanza aprobatoria de la urbanización, realizadas las obras de infraestructura correspondiente a la trama vial y agua corriente con sus respectivos finales de obra y cumplimentadas las exigencias establecidas en los art. Nº208, 209 y 210, se dictará la
resolución de habilitación por parte del D.E.M., autorizando a visar planos de mensura permitiéndose la subdivisión en lotes de dimensiones no inferiores al doble de las medidas mínimas permitidas en el Distrito.-Efectuadas las obras de infraestructura correspondientes al alumbrado público, energía eléctrica domiciliaria, servicio de cloaca (si correspondiera) y arbolado y parquizado de la superficie libre donada, presentando los certificados finales de obra correspondiente, se dictará la resolución de habilitación por parte del D.E.M., autorizando la subdivisión en lotes de acuerdo a las dimensiones mínimas establecidas para cada Distrito. La habilitación podrá ser total o parcial.-
CAPITULO 2. DE LAS URBANIZACIONES ESPECIALES.-
Artículo 212º: Para iniciar el trámite de aprobación de Proyectos Urbanísticos Residenciales y/o Clubes de Campo se deberá previamente obtener el Permiso de Uso correspondiente. Para ello el propietario debe presentar ante el organismo de aplicación la solicitud en la que especificará:
1. Nombre completo, apellido, número de documento del solicitante si es persona física o razón social y tipo societario si se tratará de una persona jurídica.
2. Ubicación, superficie y medidas de la parcela.
Memoria descriptiva del proyecto.
La Resolución respectiva será adoptada por el Organismo de aplicación. En caso de hacerse lugar se extenderá un Permiso de Uso, el que automáticamente perderá validez si dentro de los 6 (seis) meses de su otorgamiento no es utilizado para promover el trámite de Factibilidad del proyecto.
Artículo 213º: FACTIBILIDAD. El trámite para obtener la Factibilidad deberá iniciarse con una solicitud firmada por el propietario y un profesional habilitado con incumbencia, a la que se deberá acompañar la siguiente documentación:
1. Permiso de Uso.
2. Plano reproducible del inmueble a utilizar donde constará además de la ubicación, la relación con las calles, caminos, y vías públicas existentes, distancias a las que se encuentran los servicios de luz, agua corriente y calles pavimentadas. También se debe demarcar el Area de Uso Común, el Area de Uso Particular, los servicios y equipamientos existentes y proyectados.
3. Una copia del título de propiedad debidamente autenticada.
4. Memoria descriptiva del proyecto, con indicación precisa y detallada de las obras de uso común, infraestructura de servicios y de equipamiento proyectadas.
5. Plano a escala conveniente, con cotas de nivel de terreno y las correspondientes curvas con una equidistancia a determinar en cada caso, la que se deberá relacionar a desagües próximos de conformidad con las instrucciones que determinen los organismos técnicos municipales.-
6. Plano a nivel de Anteproyecto de los servicios y equipamiento a ejecutar y de parcelamiento de unidades residenciales previstas en el área de uso particular y de trazado de calles y vías de circulación interna.
Artículo 214º: Con la totalidad de la documentación requerida por el artículo anterior se formará un expediente en el cuál informarán los distintos organismos técnicos competentes de la Administración Municipal. Producidos los mismos el Departamento Ejecutivo deberá expedirse sobre la Factibilidad del proyecto sometido a su consideración. La Factibilidad se otorgará cuando el proyecto se ajuste a las normas de este Código y disposiciones complementarias y reglamentarias. En este caso la Resolución que se dicte deberá establecer lo siguiente:
1. El plazo para la presentación de los proyectos definitivos de las obras de los servicios de alumbrado, agua potable, desagües cloacales, desagües pluviales, calles y obras de equipamientos de uso común, demarcación de áreas, parcelamiento de unidades residenciales y trazado de vías de circulación interna y de parquización y forestación. Estos proyectos deberán ajustarse y respetar los anteproyectos presentados con anterioridad, previsto en el Art. 213° y las reglamentaciones vigentes aplicables. El plazo no podrá ser superior a tres meses.
2. El plazo para la ejecución de las obras proyectadas a que se refiere el inciso anterior no debe ser mayor de dos años desde la fecha de aprobación de los mismos por los organismos competentes municipales. Cuando la importancia de las obras lo justifique el Departamento Ejecutivo podrá autorizar la ejecución en etapas y plazos parciales o ampliar el plazo a cuatro años.
3. El apercibimiento de que dicha Resolución caducará automáticamente si no se cumplimentan en término las obligaciones de los incisos anteriores que son a cargo exclusivo del solicitante.
Artículo 215º: APROBACION. Cumplido con lo dispuesto en el inc. 1 del art. anterior, las reparticiones técnicas competentes emitirán su opinión sobre cada uno de los proyectos. Si hubiere informe favorable de todas ellas el Departamento Ejecutivo dictará la Resolución Aprobatoria correspondiente. Si el proyecto contempla la donación de calles perimetrales y/o espacios de uso público, el Departamento Ejecutivo elevará al Honorable Concejo Deliberante el Proyecto de Ordenanza aceptando la misma como requisito previo a la habilitación.-
Artículo 216º: HABILITACION. Cuando se finalicen las obras de infraestructura de servicios y equipamientos cuyo plazo de ejecución se fijó de conformidad con el inc. 2 del art. 214º, se deberá solicitar la habilitación del conjunto construido. En todos los casos se deberá acompañar los certificados finales de obras expedidos por los organismos de aplicación.
Artículo 217º: Podrá solicitarse la habilitación parcial cuando se haya proyectado la ejecución por etapas de las obras de infraestructura y equipamiento. En estos casos el Departamento Ejecutivo podrá autorizar una habilitación parcial en proporción a lo ejecutado.
Artículo 218º: Las Reparticiones de la Municipalidad no expedirán, salvo resolución fundada y expresa en contrario del Departamento Ejecutivo y siempre que se garantice la continuidad del destino como Proyecto Urbanístico residencial o Club de Campo y la ejecución de las obras de infraestructura de
servicios y equipamiento, ni se visarán planos de mensura, ni se acordarán permisos de edificación, ni se aprobarán otros proyectos de edificación hasta tanto se haya habilitado el mismo. Cuando la habilitación sea parcial el Departamento Ejecutivo determinará el sector de unidades residenciales parceladas para la construcción de viviendas que queda habilitado.
Artículo 219º:El propietario o responsable del Proyecto Urbanístico residencial o Club de Campo según el caso, debe hacer constar en todos los instrumentos que formalice para la trasferencia de parcelas y/o para la utilización de las mismas por cualquier otra forma jurídica, que las mismas se ejecutaron o ejecutarán, formando parte de un Proyecto Urbanístico residencial ó Club de Campo según el régimen de éste código y asimismo detalladamente la forma y modo como se realizará la gestión, prestación y administración de los servicios exigidos para cada tipo de conjunto proyectado. Deberá aclarar expresamente que la Municipalidad no es responsable de la prestación de los mismos, sin perjuicio de las atribuciones emergentes del poder de policía y demás que le corresponden a la misma como gobierno local.
En los casos en que el Departamento Ejecutivo ejercite la facultad de excepción conferida por el artículo anterior se dejará constancia en el certificado o en el plano correspondiente de las obras que falten terminar y además, que la Municipalidad no asume ningún compromiso en relación a la terminación de las mismas.
Artículo 220º: Tratándose de un Proyecto Urbanístico residencial, el propietario podrá ofrecer en donación las calles, ochavas, espacios de reserva y demás equipamiento comunitario, al momento en que el área o distrito en que esté ubicado cuente con la posibilidad de dotación de servicios por parte de la Municipalidad; siempre y cuando aquellos reúnan los requisitos exigidos por el presente Código para las urbanizaciones (Sección II - Título II ). En este caso regirán en lo pertinente las disposiciones de trámite fijadas para las SUBDIVISIONES y URBANIZACIONES.
TITULO 2. DE LA EDIFICACION.
Artículo 221°:FACTIBILIDAD. El solicitante (en el caso de no ser el propietario deberá presentar la autorización escrita del mismo con la firma debidamente autenticada) conjuntamente con un profesional habilitado, podrá presentar la documentación que se detalla a continuación, la que será evaluada por el organismo competente a fin de pronunciarse sobre la factibilidad del volumen edificable proyectado de acuerdo a las disposiciones de este Código y demás normativas de la edificación vigentes:
a) Solicitud de Uso Conforme autorizado
b) Plano de mensura
c) Anteproyecto a escala conveniente visado por el Colegio Profesional correspondiente.
d) En caso de edificios Declarados de Interés, documentación gráfica y fotográfica del estado del inmueble (art. N° 167).
Una vez otorgada la factibilidad sobre el inmueble, el trámite se continuará según lo establecido en el Reglamento de Edificación. La misma tendrá una validez de 6 (seis) meses desde su notificación.
TITULO 3. DE LOS USOS DEL SUELO.
Artículo 222º: Para habilitar, cambiar de uso o destino, una parcela, edificio, estructura o instalación, total o parcialmente, es obligación contar previamente con el Permiso de Uso (uso conforme) otorgado por la Dirección de Planeamiento Urbano. Este permiso se otorgará cuando el uso sea permitido en el distrito o zona de ubicación del predio.
Artículo 223º: La exigencia de contar con el permiso de uso previo se requerirá también en los casos de presentación de anteproyectos o proyectos de obra.
Artículo 224º: Para obtener el permiso de uso se debe presentar en la Dirección de Planeamiento y Diseño Urbano una solicitud en la que se especificará:
1. nombre completo, apellido y Nº de Documento de Identidad del solicitante.
2. Ubicación, medidas y superficie de la parcela.
3. Superficie cubierta existente y/o proyectada.
4. Especificación de la actividad a desarrollar con indicación de la cantidad de personas a emplear, fuerza motriz necesaria, materia prima a utilizar o cosas a depositar, cantidad y tipo de vehículos a utilizar incluyendo los de transporte de mercaderías o cosas para el establecimiento, movimiento estimado por día de personas, mercaderías y vehículos.
5. Copia del plano de construcción o croquis de la edificación indicando distribución, medida y destino a dar a los locales.
Artículo 225º: El certificado de uso perderá su validez si dentro de los seis meses de su otorgamiento no es utilizado para los fines previstos en los art. Nº 223 y 224 de este Código.
TITULO 4 . DE LAS RESPONSABILIDADES Y PENALIDADES.
CAPITULO 1. DE LAS OBLIGACIONES EN GENERAL SOBRE LAS URBANIZACIONES.
Artículo 226º: El propietario del bien es personalmente responsable ante la Municipalidad por el cumplimiento total de las disposiciones de este Código hasta el momento de la inscripción de los títulos traslativos del inmueble. Todo acto de publicidad y/o promoción de la urbanización deberá contar con una resolución de la Factibilidad otorgada por el Departamento Ejecutivo Municipal. Los actos de venta no se podrán iniciar hasta obtener sus habilitaciones parcial o total.
Artículo 227º: Toda venta de fracciones deberá ajustarse a los planos de proyecto aprobados, con indicación del número de expediente por el cual se tramitó y N° de Ordenanza de aprobación y
resolución de habilitación.-
Artículo 228º: Todo gráfico deberá ajustarse exactamente al modelo que fuese aprobado por la Municipalidad y será obligación del agente de venta interviniente hacer conocer a los futuros compradores las normas de regulación de uso, restricciones y servicios de infraestructura a prestar en cada predio, debiendo constar en todo acto de publicidad o venta la designación del distrito de zonificación de acuerdo a este Código en que esté incluido el predio objeto de la transacción.
Artículo 229º: El trabajo de agrimensura, con o sin modificación del predio, debe ser ejecutado bajo la responsabilidad de un profesional con título habilitante.
CAPITULO 2 PENALIDADES.
Artículo 230º: Quienes fueran responsables de actos de publicidad y/o promoción de urbanizaciones sin contar con una Resolución de Factibilidad , sin perjuicio de otras responsabilidades que pudieren corresponderle, se harán pasibles de una multa equivalente al 30 % del avalúo fiscal del total del inmueble a subdividir.-
Artículo 231º: Quienes fueran responsables de ventas a terceros de lotes integrantes de subdivisiones que no cuenten con la habilitación municipal, sin perjuicio de otras responsabilidades que pudieren corresponderles, se harán pasibles de una multa equivalente al 30% del avalúo fiscal del inmueble a sub-dividir , por cada lote vendido.-
Artículo 232º: Será sancionado con una multa igual a la determinada en el Artículo anterior, el comisionista de ventas o rematador que transgreda alguna de las obligaciones fijadas en este Código. Asimismo, si correspondiere, se hará la comunicación ante el Colegio de Corredores inmobiliarios u otro a los fines de la aplicación de la de las medidas correspondientes.
Artículo 233º: En todos los casos la Municipalidad se reserva el derecho de iniciar acciones judiciales y/o administrativas sin que el pago de las multas signifiquen la suspensión de las causas.
Artículo 234º: Todo propietario, profesional interviniente, comisionista de venta, rematador y en general cualquier responsable de venta a terceros de lotes integrantes de subdivisiones y urbanizaciones de “Hecho” no susceptibles de ser aprobadas conforme a este Código, y que no cuenten con habilitación municipal, sin perjuicio de otras responsabilidades que pudieren corresponderles, serán pasibles de una multa equivalente al 30% del avalúo fiscal del total del inmueble. Asimismo si correspondiera se hará la comunicación pertinente ante el Colegio Profesional, que ejerza el control de la matrícula del profesional penado, a los fines de la aplicación de las medidas correspondientes.
Artículo 235º: Toda transgresión a las disposiciones del presente Código, que no tenga fijada una penalidad especial, será pasible de las mismas sanciones previstas para las contravenciones del Código de Edificación, Código de Faltas Ordenanza N° 5421-
SECCION VII. DISPOSICIONES TRANSITORIAS.
Artículo 236º:En los expedientes iniciados con anterioridad a la fecha de entrada en vigencia del presente, vinculado con las modificaciones que se hubieren realizado en éste, que no cuenten con resolución de factibilidad o aprobación municipal según corresponda al estado del trámite, el iniciador tendrá un plazo improrrogable de 4 (cuatro) meses a partir de la entrada en vigencia de este Código, para completar la documentación requerida con el objeto de obtener el dictado de la resolución correspondiente, según cada caso de conformidad con las disposiciones vigentes al tiempo de iniciación. Transcurrido dicho plazo se considerará abandonado por el interesado y caducará automáticamente debiendo ordenarse su archivo.
Artículo 237º: En los casos de expedientes en trámite en los que se hubiere dictado resolución de factibilidad conforme a las normas existentes al tiempo de su inicio y esta se encontrare vigente, las etapas posteriores de la tramitación podrán seguir rigiéndose por aquéllas disposiciones preexistentes si el interesado completa totalmente la documentación requerida para obtener la aprobación del proyecto dentro del plazo improrrogable de 6 (seis) meses a partir de la vigencia del presente.
Artículo 238º: La falta de cumplimiento de las condiciones exigidas por los artículos anteriores dentro del plazo fijado en ellos provocará la caducidad automática de los trámites, permisos o aprobaciones, debiendo ordenarse sin más el archivo de los expedientes en que fueron gestionados.
LIMITE DE AREAS Y DISTRITOS
DESCRIPCIÓN DE LIMITES:
La descripción de los límites de Areas y Distritos se ha realizado efectuando el recorrido en el sentido horario, iniciando los mismos desde el Noroeste de cada sector delimitado. La descripción de límites se ha realizado de forma que al nombrarse una arteria como límite de Área o Distrito, las parcelas frentistas a la calle mencionada pertenecen a ésta Área o Distrito que se ha definido y cuando se menciona como límite otra Área o Distrito mencionando entre paréntesis el nombre de las calles, las parcelas frentistas a estas calles pertenecen al Área o Distrito que se menciona previo al paréntesis y no al Area o Distrito que se está delimitando.
AREA URBANA
Area borde costero Río Paraná, desde Calle Gob. López Jordán, Ing. Jozami, Area E.U.R. (Mons. Bazán y Bustos), Don Bosco, Distrito C.E.U. (Avda. de Circunvalación José Hernández), Hernandarias, S. Caputto, Distrito C.E.U.(Larralde, Zanni, Larralde, calle N° 832) ,Av. Ejército, Distrito C.E.U. (P. Crausaz), Línea de Barranca de los Anegadizos, hasta el Area borde Costero Río Paraná.-
DISTRITOS DEL AREA URBANA:
U.C.C.: Límite Distrito U.R.1. (Avda. Rivadavia- Gardel), Colón, Salta- Belgrano, 25 de Mayo, Echagüe, Límite Distrito U.R.3. (Avda. Ramírez), Enrique Carbó- Paraguay, Libertad- Córdoba.
SUB.DISTRITO U.C.C.1.: Límite Distrito U.R.1. (Avda. Rivadavia-Gardel), Colón, Salta-Belgrano, Enrique Carbó-Paraguay, Libertad-Córdoba. SUB-DISTRITO U.C.C.2.: Calles 25 de Mayo, Echagüe, Límite Distrito U.R.3. (Avda. Ramírez), E. Carbó, Belgrano-Salta. Las Calles Belgrano - Salta quedan incluidas dentro del Sub-Distrito U.C.C.1..-
U.R.E.1.: Bvard. Mitre-Dr. Etchevehere, Gregoria Matorras de San Martín, Manuel Alberti, Alvear y Avda. Laurencena, U.R.3(Güemes), Bvard. Moreno, Bvard. Mitre, Intendente Bertozzi (hasta Los Vascos, retomando Bvard. Mitre.
U.R.E.2.: Límite Area de la Costa, Bravard y su prolongación ideal hasta arroyo Las Viejas, Margen izquierda arroyo Las Viejas, Ambrosetti, Distrito U.R.3. (Avda. Ramírez).
U.R.1.: Subdistrito U.R.1.1.: límite Distrito U.R.E.1. (Mitre), Gral. José de San Martín, Gardel, Av. Rivadavia, Subdistrito U.R.1.2.: Distrito U.R.E.1. (Moreno), Salta, Distrito U.C.C. (Colón), Distrito U.R.1.1. (Gral. José de San Martín),
U.R.3.: Los Vascos- Parque Urquiza, límite Distrito U.R.1. (Avda. Rivadavia), límite Distrito U.C.C. (Córdoba, Libertad, Paraguay y E. Carbó), Avenida Ramírez, límite Distritos U.C.C. (Alem, Echagüe, 25 de Mayo, Belgrano, Salta), U.R.1. (Salta) y Güemes, Laurencena, Bolívar, Martín Leiva, hasta Bravard, Avda. Ramírez desde Bravard, Distrito U.R.E.2. (Ambrosetti), Soler, Avda. Almafuerte, Distrito U.R.7.1. (J. Garrigó), Provincias Unidas, El Paracao, Vías del Ferrocarril hasta la prolongación ideal de Pascual Palma, Boulevard Racedo, Ituzaingó, margen derecha Arroyo Antoñico, Florencio Sánchez, Diamante, Perú, Gran Chaco, España, Boulevard Sarmiento, Línea de Barrancas, Sarmiento, Panamá, Osinalde.-
U.R.5.: El Paracao, Gral. Espejo, Gral. Alvarado, Eva Perón, Virrey Vértiz, límite Distrito C.I.1 (Barranca de los Anegadizos), límite Distrito U.R.8 (Ameghino, Rca. de Siria, Los Chingolos y Vías del Ferrocarril), Ameghino, margen izquierda Arroyo Antoñico, y límite Distrito U.R.3 (Vías del Ferrocarril)
U.R.6.: Límite Area de la Costa, Av. Estrada, calle 1395, de la Lastra y Gordillo, Margen izquierda del Aº Antoñico, límite Distrito U.R.8 (Av. Larramendi) Croacia.-
U.R.7.: Gob.M. Crespo, Avda. Almafuerte, Gob. Enrique Mihura, Hernandarias, Gobernador Parera, Vías del Ferrocarril, Gral Artigas, J. Newbery, J. Báez, Gral. Espejo, Distrito U.R.9 (Sarobe), Selvas de Montiel, límite Distrito U.R.5. (Virrey Vértiz, Eva Perón, Gral. Alvarado. Gral. Espejo, El Paracao), límite Distrito U.R.3 (Provincias Unidas), Juan Garrigó, Distrito U.R.3 (Avda. Almafuerte, F. Soler), Distrito U.R.E.2. (Ambrosetti, Sud-América), Distrito U.R.T. (Dr. R. Uranga, Avda.de Circunvalación “J. Hernández” hasta Gobernador M. Crespo.-
U.R.8.: Límite Área de la Costa, Av. Larramendi, Av. Estrada, Límite Distrito U.R.6, Croacia, Av. Larramendi, Margen izquierda Aº Antoñico, Av. Estrada, Los Vascos, Limite U.R.3(Osinalde, Panamá, Bv. Sarmiento, línea de barrancas, Bv. Sarmiento, España, Ameghino) Vías del Ferrocarril, Los Chingolos, Rca. De Siria, Ameghino, límite Área de la Costa, barranca de los anegadizos, Procesión Náutica, Av. Larramendi.-
U.R.9.: Distrito U.R.5. (Virrey Vértiz), Distrito U.R.7. (Selva de Montiel), Gral. Sarobe, Distrito U.R.7.
(Gral. Espejo, J. Báez, J. Newbery, Artigas, Vías del F.C.G.U., Gob. F. Parera, Hernandarias, Gob. López Jordán, Avda. Almafuerte, Gob. M. Crespo),Distrito U.R.T.(Av. De Circunvalación J. Hernández), Distrito C.E.U. (Avda. de Circunvalación José Hernández), Hernandarias, S. Caputto, Distrito C.E.U. (Larralde, Calle N°832), Avda. Ejército, Distrito C.E.U. (P. Crausaz), Área de la Costa (línea de barrancas de los Anegadizos).-
U.R.T.: Area de la Costa, Gob. López Jordán, Ing.Agr. J. Jozami, Area Extra Urbana Rural (Mons. Bazán y Bustos), Don Bosco, Avda. de Circunvalación José Hernández, Intercambiador de tránsito Raúl Uranga, Distrito U.R.7(Sud América), Distrito U.R.E.2(Margen derecha Aº Las Viejas), Margen derecha A° Las Viejas, Área de la Costa.-
AREA DE LA COSTA
Desde la intersección de Avda. Larramendi, con Avda. Estrada, por Avda. Estrada, limite del Distrito U.R.6, Laurencena, limite Distrito U.R.E.1, Avda. Laurencena, Simón Bolibar, limite de U.R.3, limite de U.R.E.2, cauce del A° Las Viejas, hasta prolongación ideal de E. Etchevehere, hasta Ayacucho, prolongación de Ayacucho hasta Ing. Jozami, Títulos Frentistas y linderos al Borde Costero, entre Ayacucho y Avda. López Jordán, calle 736, calle 779, calle 734, calle 865 y calle 732 hasta el A° Las Tunas, Río Paraná hasta Puerto Bajada Grande.-
AREA COMPLEMENTARIA:
AL SUR DEL AREA URBANA: Desde Calle Gral. Artigas y A° Los Berros por Gral. Artigas, Calle 824, Distrito E.U.R. (Calle División de Los Andes, Calle P. Uva, Selva de Montiel), A° Los Berros, Area de la Costa (límite Este de las parcelas frentistas al Río Paraná-Paracao, desde A° Los Berros hasta Calle P. Crausaz), P. Crasuaz, Distrito U.R.9. (Avda. Ejército), Calle 832, C. Larralde, Zanni, C. Larralde, S. Caputto, Distrito E.U.R. (R. Balbín, Zanni, Balbin Vías del F.C.G.U. hasta límite del Ejido Municipal.-
DISTRITO C.T.2.: Área de la Costa (límite Sur de las parcelas frentistas al Río Paraná), A° Las Tunas, Area Extra Urbana Rural (E.U.R.) (Calles 736, 861, 738, 767, 740), Distrito U.R.T. (Calle 740, Gob. López Jordán).-
DISTRITO C.T.3.: Pablo Crausaz, Distrito C.E.U. (Selva de Montiel), Distrito E.U.R. (Selva de Montiel hasta el A° Los Berros), margen derecha A° Los Berros, Área de la Costa (límite Este de las parcelas frentistas al Río Paraná-Paracao, desde el A° Los Berros hasta Calle 716 Pablo Crausaz).-
DISTRITO C.E.U.: (Complementaria de Ensanche Urbano) Al ESTE del AREA URBANA: Distrito U.R.T. (Don Bosco), Distrito E.U.R. (Gob. Bazán y Bustos), Francia, Las Orquídeas, Los Junquillos, Los Gladiolos, Francia, Vías del F.C.G.U., Avda. Almafuerte, Distrito E.U.E. (A. Salellas), Hernandarias, Distrito E.U.P.I.(A. Bonell), Distrito E.U.E. (Ruta Nac. 12, J. Newbery, Ubach y Roca, Calle 810, Calle 849, Calle 812 y Calle 857 hasta A° Las Tunas), C.E.U. (Complementaria de Ensanche Urbano), J. Newbery, Ubach y Roca, Calle 814, A. Salellas, J. Newbery, Distrito U.R.9. (S. Caputto, Hernandarias), Avda. de Circunvalación J. Hernández.-
En Concesión Nº 250: Calle 825, Del Facón, Del Recado, Avda. Almafuerte.
En Concesión Nº 251: Avda. Churruarín, Calle 841, Francia, Calle 825. En Concesión Nº 268: Las manzanas 1, 2, 3 y 4.
Al SUR del AREA URBANA:
P. Crausaz, Distrito U.R.9. (Avda. Ejército),Calle 832, Av. Zanni, C. Larralde, S. Caputto, Distrito E.U.R. (R. Balbín, Vías del F.C.G.U. hasta el límite del ejido municipal), margen derecha A° Los Berros, Gral. Artigas, Calle 824, Distrito E.U.R. (Calle 431, División de los Andes, Padre P. Uva), Selva de Montiel.-
DISTRITO O.U.: U.O.U. (Urbano Otros Usos): Cementerio Municipal, Cemen-terio Israelita, Estación Ferrocarril General Urquiza, Hipódromo, Unidad Peni-tenciaria. E.U.O.U. (Extra Urbana Otros Usos): Base Aérea, Vivero Municipal.-
AREA EXTRA URBANA RURAL:
Sector Sur: Límite Distrito C.T.3 Selva de Montiel, Padre. P. Uva, División de los Andes, Distrito C.E.U. (Calle 824, Calle 497 hasta A° Los Berros), A° Los Berros. Sector Sureste: Límite Distrito C.E.U. R. Balbín, Av. Zanni, R. Balbin, Distrito C.E.U. (S. Caputto), Distrito U.R.9. (S. Caputto), Distrito C.E.U. (J. Newbery, Calle 823, Calle 814, Calle 839, J. Newbery), A° Las Tunas, Límite ejido, Calle 826, Vías del F.C.G.U.-Sector Este: Calle 740, Calle 767, Calle 738, Calle 861, Calle 736, A° Las Tunas, Avenida Almafuerte, Del Recado, Del Facón, Gob. Maya, Distrito C.E.U. (Avda. Almafuerte), Vías del F.C.G.U., Distrito C.E.U. (Los Gladiolos, Los Junquillos, Las Orquídeas, Avda. Almafuerte), Límite Distrito C.E.U. Gob. Bazán y Bustos, Límite Distrito U.R.T. Gob. Bazán y Bustos, Gob. Bazán y Bustos.-
DISTRITO E.U.E.: Extra Urbano de Equipamiento: Sector Sur: Límite Distrito P.I. (J. Robinson), A° Las Tunas, Límite Distrito C.E.U. (Calle 857, Calle 812, Calle 849, Calle 810, Ubach y Roca), J. Newbery, Ruta Nac. N°12.-Sector Norte: Límite Distrito C.E.U. (Avda. Almafuerte), Límite Distrito E.U.R. (Av. Almafuerte) Límite Distrito C.E.U. (Ubach y Roca, calle 788, calle 857), Límite Distrito E.U.R. (Av. Almafuerte), A° Las Tunas, Hernandarias, A. Salellas, Calle 788, Calle 857.-
DISTRITO E.U.P.I.: Extra Urbano Parque Industrial: Distrito C.E.U. (Hernandarias), Distrito E.U.E. (Hernandarias hasta el Aº Las Tunas) A° Las Tunas, Distrito E.U.E. (J. Robinson), Límite Distrito C.E.U.(Ruta Nac. 12, A. Bonell).-
DISTRITO E.U.O.U.: Extra Urbano Otros Usos (Vivero Municipal):
Quedan excluidos del Area Extra Urbana Rural: Concesión 251: Calle 841, Francia, Calle 825, Avda. Churruarín.-
ANEXO III PLANILLAS DENOMINACION DE USO
ANEXO IV
CLASIFICACIÓN DE ACTIVIDADES INDUSTRIALES SEGÚN MOLESTIAS
CODIGO CIIU CONCEPTO GRADO DE MOLES-TIA a)
3 INDUSTRIAS MANUFACTURERAS
3.1. PRODUCTOS ALIMENTICIOS, BEBIDAS Y TABACO.
3.1.1./3.1.2. FABRICACION DE PRODUCTOS ALIMENTICIOS, EXCEPTO BEBIDAS.
3.1.1.1 Matanza de ganado, preparación y conservación de carne.
.1.1.1.
Matanza de ganado, preparación y conservación de carne.
I
.1.1.2.
Elaboración de sopas y concentrados.
I
.1.1.3.
Elaboración de fiambres, embutidos y similares. I
.1.1.4.
Extracción y refinación de grasas animales comestibles.
I
.1.1.5.
Preparación de carne para exportación.
I
.1.1.6.
Faena y congelado de aves, conejos y caza menor.
I
.1.2. Fabricación de productos lácteos.
.1.2.1.
Manteca, crema, queso, caseína, leche condensada, leche en polvo y demás productos de lechería.
I
.1.2.2.
Usinas pasteurizadoras de leche.
II
.1.2.3.
Elaboración de helados. V
.1.3. Envasado y conservación de frutas y legumbres.
.1.3.1.
Elaboración de dulces, mermeladas y jaleas. III
.1.3.2.
Elaboración y envasado de frutas, legumbres y hortalizas al natural, secas y en conserva, incluso pulpas y jugos. II
.1.4.
Elaboración de pescado, crustáceos y otros productos marinos.
.1.4.1.
Elaboración de pescado, crustáceos y otros productos marinos. I
.1.5. Fabricación de aceites y grasas vegetales y animales.
.1.5.1.
Fabricación y refinación de aceites y grasas vegetales. II
.3.1.1.5.2.
Elaboración de harina de pescado, aceites animales y grasas animales no comestibles I
.1.6. Productos de molinería.
.1.6.1.
Molienda de trigo. II
.1.6.2.
Molienda de legumbres y cereales (excepto trigo). III
.1.6.3.
Preparación de arroz (descascaración, pulido, etc.). III
.1.6.4.
Molienda de yerba mate. II
.1.7. Fabricación de productos de panadería.
.1.7.1.
Elaboración de productos de panadería (excluido galletitas y bizcochos). IV
.1.7.2.
Elaboración galletitas y bizcochos. II
.1.7.3.
Elaboración de pastas alimenticias frescas. V
.1.7.4.
Elaboración de pastas alimenticias secas. III
.1.7.5
Elaboración de masas, pasteles, sandwiches y productos similares. V
.1.8. Fábricas y refinerías de azúcar.
.1.8.1.
Elaboración de azúcar. I
.1.8.2.
Refinación de azúcar. II
.1.8.3.
Moldeado de azúcar. III
.1.9. Fabricación de cacao, chocolate y artículos de confitería.
.1.9.1.
Elaboración de cacao, chocolate y sus derivados, caramelos, pastillas, confites, turrones y frutas abrillantadas y confitadas. III
.2.1. Elaboración de productos alimenticios diversos.
.2.1.1.
Elaboración de hielo, excepto hielo seco. II
.2.1.2.
Elaboración de concentrados de café, té y mate. II
.2.1.3.
Tostado, torrado y molienda de café y especias. III
.2.1.4.
Preparación de hojas de té. I
.2.1.5.
Elaboración de hielo (con freón) excepto hielo seco. III
.2.1.6.
Elaboración de levadura de cereales y polvo de hornear. III
.2.1.7.
Elaboración de salsas y condimentos III
3.1.2.1.8.
Elaboración de vinagres.
.2.1.9.
Productos dietéticos. IV
.2.1.10.
Refinación y molienda de sal comestible, en establecimientos que no se dedican a la extracción. III
.2.1.11
Alimentos concentrados, preparados y/o congelados (excepto pescado). II
.2.1.99.
Productos diversos alimenticios no clasificados en otra parte. II
.2.2. Elaboración de alimentos preparados para animales.
.2.2.1.
Elaboración de alimentos preparados para animales y aves. II
.3. Industrias de bebidas.
.3.1. Destilación, rectificación y mezcla de bebidas espirituosas.
.3.1.1.
Destilación de alcohol etílico. I
.3.1.2.
Licores y demás bebidas alcohólicas. II
.3.2. Industrias vinícolas.
.3.2.1
Elaboración de vinos (bodegas). I
.3.2.2.
Elaboración de sidras. I
.3.2.3.
Elaboración de vinos (plantas embotelladoras). III
.3.3 Bebidas malteadas y malta.
.3.3.1.
Bebidas malteadas y malta. I
.3.4. Industrias de bebidas no alcohólicas y aguas gaseosas.
.3.4.1
Bebidas sin alcohol y refrescos (gasificados y no gasificados). III
.3.4.2.
Aguas gasificadas (sodas). IV
.4. Industria del tabaco.
.4.1.1.
Preparación de hojas de tabaco. I
.4.1.2.
Elaboración de cigarrillos. II
.4.1.3.
Elaboración de otros productos del tabaco. III
3.2. TEXTILES, PRENDAS DE VESTIR E INDUSTRIAS DEL CUERO.
3.2.1. FABRICACION DE TEXTILES.
.1.1. Hilado tejido y acabado de textiles.
.1.1.1.
Preparación de fibras de algodón. I
.1.1.2.
Preparación de fibras textiles vegetales (excepto algodón). II
.1.1.3.
Lavaderos de lana. I
.1.1.4.
Hilado de fibras textiles. III
.1.1.5.
Blanqueo teñido y apresto de textiles. II
.1.1.6.
Tejidos, trenzados, trencillas, cordones y cintas, excepto tejidos elásticos. III
.1.1.7.
Puntillas, encajes, broderie y artículos similares. III
.1.1.8.
Tejidos de seda natural, artificial y de fibra sintética. III
.1.1.9.
Tejidos elásticos, con o sin confección de artículos terminados. III
.1.1.10.
Tejidos de lana, algodón y otras fibras, excepto tejidos de punto. II
.1.1.11.
Elaboración de pelos para sombreros. III
.1.1.12.
Fabricación de estopa. II
.1.1.13.
Preparación de cerdas, incluso tejedurías. I
.1.1.99.
Fabricación de productos de tejeduría no clasificados en otra parte. II
.1.2. Artículos confeccionados de materiales textiles excepto prendas de vestir.
.1.2.1.
Confección de ropa de cama y mantelería. V
.1.2.2.
Confección de bolsas de arpillera y lienzos. III
.1.2.3.
Confección de artículos de lona y sucedáneos de lona. IV
.1.2.4.
Confección de frazadas, mantas, cobertores, etc. IV
.1.2.5.
Talleres de bordado, vainillado, plegado, ojalado, zurcido y labores afines. V
.1.2.6.
Tapicería, cortinados, pasamanería, almohadones, acolchados y artículos afines. IV
.1.2.7.
Reparación de bolsas de arpillera y lienzos. II
.1.2.8
Bobinado de hilos para coser, zurcir y bordar. IV
.1.2.9.
Otros artículos confeccionados de materiales textiles (excepto prendas de vestir) III
3.2.1.3. Fábricas de tejidos de punto.
.1.3.1.
Fabricación de medias. III
.1.3.2.
Acabado de tejidos de punto. V
.1.3.3.
Fabricación de tejidos y artículos de punto: de lana, algodón, seda, fibras sintéticas y mezclas. IV
3.2.1.4. Fabricación de tapices y alfombras.
.1.4.1.
Fabricación de tapices y alfombras.
II
.1.5. Cordelería
.1.5.1.
Fábrica de sogas, cabos, piola y piolín. III
.1.9. Fabricación de textiles no clasificados en otra parte.
.1.9.1.
Fabricación de artículos textiles diversos no clasificados en otra parte. I
.2.
Fabricación de prendas de vestir, excepto calzado.
.2.1.1.
Confección de camisas (excepto de trabajo). V
.2.1.2.
Confección de prendas de vestir (excepto de piel, cuero, camisas e impermeables). V
.2.1.3.
Confección de prendas de vestir de piel y de cuero. V
.2.1.4.
Confección de impermeables y pilotos. V
.2.1.5.
Sombreros de paja para hombres o mujer. IV
.2.1.6.
Fabricación de corbatas. V
.2.1.7.
Fajas, corsés, corpiños y artículos afines. V
.2.1.8.
Gorras y sombreros para hombre de cualquier material (excepto fieltro) V
.2.1.9.
Sombreros de fieltro para hombre y formas de fieltro para sombreros para hombre o mujer. V
.2.1.10.
Sombreros para mujer confeccionados en fábricas o en casas de moda. V
.2.1.11.
Ligas, tiradores y cinturones.
V
.2.1.12.
Confección de pañuelos. V
.2.1.13.
Guantes de cualquier material, excepto caucho y plástico, para hombre, mujer o niños. V
.2.1.14.
Ropa exterior e interior para hombre, mujer o niños y otros artículos de tela confeccionados por grandes tiendas o almacenes. V
3.2.2.1.15
Ropa exterior para hombres o niños confeccionada en establecimientos denominados ropería que también producen ropa interior, de cama, etc. V
.2.1.16.
Ropa para mujer o niñas, para uso exterior e interior, confeccionada en establecimientos denominados tiendas y/o lencerías que producen ropa de cama. V
.2.1.17.
Ropa exterior para hombre o niño confeccionada en sastrerías. V
.2.1.18.
Ropa exterior para mujer o niña, confeccionada en casas de moda o talleres de modistas. V
.2.1.99.
Confección de accesorios para vestir, no clasificados en otra parte, uniformes y otras prendas especiales. V
.3. Industria del cuero y productos de cuero y sucedáneos de cuero y pieles, excepto el calzado y otras prendas de vestir.
.3.1. Curtidurías y talleres de acabado.
.3.1.1.
Saladeros y peladeros de cuero. I
.3.1.2.
Curtiembres. I
.3.2. Industria de la preparación y teñido de pieles.
.3.2.1.
Preparación y teñido de pieles. I
.3.2.2.
Confección de artículos de piel (excepto prendas de vestir) IV
.3.3. Fabricación de productos de cuero y sucedáneos de cuero, excepto el calzado y otras prendas de vestir.
.3.3.1.
Fabricación de bolsas y valijas, arneses, sillas de montar y baúles. III
.3.3.2.
Fabricación de carteras para mujer. IV
.3.3.9.
Fabricación de otros productos de cuero y sucedáneos de cuero (excepto calzado y prendas de vestir). II
3.2.4. Fabricación de calzado, excepto el de caucho vulcanizado o moldeado o de plástico.
.4.1.
Fabricación de calzado de cuero. III
.4.2.
Fabricación de calzado de tela. III
.4.3.
Hormas, encopías y avíos para calzado. IV
.4.4.
Talleres de aparado, picado y otros trabajos para la fabricación de calzados. III
3.3. INDUSTRIA DE LA MADERA Y PRODUCTOS DE LA MADERA, INCLUIDOS MUEBLES.
.1. Industria de la madera y productos de madera y de corcho, excepto muebles.
.1.1. Aserraderos, talleres de acepilladura y otros talleres para trabajar la madera.
.1.1.1.
Aserraderos y otros talleres para preparar la madera. I
.1.1.2.
Carpintería de obra de madera (puertas, ventanas, etc.). III
.1.1.3.
Fabricación de viviendas prefabricadas, principalmente de madera. III
.1.1.4.
Maderas terciadas y aglomeradas. I
.1.1.5.
Parquet para pisos. III
.1.1.6.
Impregnación de madera. II
.1.2. Fabricación de envases de madera y de caña y artículos menudos de caña.
.1.2.1.
Fabricación de envases de madera. III
.1.2.2.
Fabricación de envases de caña y artículos menudos de mimbre y caña. IV
.1.9. Fabricación de productos de madera y de corcho no clasificados en otra parte.
.1.9.1.
Fabricación de productos de corcho natural o aglomerado. III
.1.9.2.
Fabricación de ataúdes, urnas y ornamentos funerarios de madera. III
.1.9.3.
Productos diversos de madera obtenidos por torneado y otras operaciones análogas. III
.3.1.9.4.
Modelos de madera para la fundición de metales. III
.1.9.5.
Varillas para marcos y marcos para cuadros y espejos. III
.1.9.9.
Fabricación de productos de madera no clasificados en otra parte. II
.2. Fabricación de muebles y accesorios, excepto los que son principalmente metálicos.
.2.1.1.
Fabricación de muebles de madera para el hogar, mobiliario médico y quirúrgico y muebles para comercio y oficinas. III
.2.1.2.
Fabricación de colchones. III
.2.1.3.
Instalaciones de madera para industrias, comercio y oficinas. III
.2.1.4.
Muebles de mimbre y caña. IV
3.4. FABRICACION DE PAPEL Y PRODUCTOS DE PAPEL, IMPRENTAS Y EDITORIALES.
.1. Fabricación de papel y productos de papel.
.1.1. Fabricación de pulpa de madera, papel y cartón.
.1.1.1.
Fabricación de pasta para papel. I
.1.1.2.
Fabricación de papel, cartón y cartulina. I
.1.2. Fabricación de envases y cajas de papel y de cartón.
.1.2.1.
Fabricación de envases de papel y cartón. IV
.1.2.2.
Fabricación de sobres y bolsas de papel y afines. IV
.1.9. Fabricación de artículos de pulpa, papel y cartón, no clasificados en otra parte.
.1.9.1.
Fabricación de artículos diversos de pulpa, papel y cartón, no clasificados en otra parte. II
.2. Imprentas, editoriales e industrias conexas.
.2.1.
Impresión de diarios, periódicos y revistas. II
.2.2.
Imprenta y encuadernación. IV
.2.3.
Electrotipía y otros servicios relacionados con la imprenta. III
3.4.2.4.
Cuadernos, bloques de notas, libros en blanco y artículos afines. III
3.5. FABRICACION DE SUSTANCIAS QUIMICAS Y DE PRODUCTOS QUIMICOS DERIVADOS DEL PETROLEO Y DEL CARBON, DE CAUCHO Y PLASTICOS.
.1. Fabricación de sustancias químicas industriales.
.1.1. Fabricación de sustancias químicas industriales básicas, excepto abonos.
.1.1.1.
Destilación y desnaturalización de alcoholes. I
.1.1.2.
Fabricación de gases comprimidos y licuados, excluidos gases derivados del petróleo y carbón. I
.1.1.3.
Fabricación de curtientes de todo tipo. I
.1.1.4.
Acidos, bases y sales.
I
.1.1.5.
Productos pirotécnicos. I
.1.1.9.
Fabricación de sustancias químicas industriales básicas, no clasificadas en otra parte. I
.1.2. Fabricación de abonos y plaguicidas.
.1.2.1.
Fabricación de abonos y plaguicidas, insecticidas y fungicidas. I
.1.3. Fabricación de resinas sintéticas, materias plásticas y fibras artificiales, excepto el vidrio.
.1.3.1.
Fabricación de plásticos y resinas sintéticas. I
.1.3.2.
Fabricación de fibras artificiales y sintéticas. I
3.5.2. Fabricación de otros productos químicos.
.2.1. Fabricación de pinturas, barnices y lacas.
.2.1.1.
Fabricación de pinturas, barnices, lacas, esmaltes y charoles. I
.2.2. Fabricación de productos farmacéuticos y medicamentos.
.2.2.1.
Medicamentos y productos farmacéuticos que emplean órganos frescos de animales y/o sus residuos. I
3.5.2.2.2.
Medicamentos y productos farmacéuticos, excluido el empleo de órganos frescos de animales y/o sus residuos. II
.2.2.3.
Medicamentos y productos farmacéuticos cuando se reciban los componentes ya elaboradas. III
.2.2.4.
Medicamentos y productos farmacéuticos, fraccionamiento y envasamiento. IV
.2.2.5.
Específicos veterinarios que emplean órganos frescos de animales y/o sus residuos.
I
.2.2.6.
Específicos veterinarios, excluido el empleo de órganos frescos de animales y/o sus residuos. II
.2.2.7.
Específicos veterinarios, cuando se reciban los componentes ya elaborados. III
.2.2.8.
Específicos veterinarios, fraccionamiento y envasamiento. IV
.2.3. Fabricación de jabones y preparados de limpieza, perfumes, cosméticos y otros productos de tocador.
.2.3.1.
Fabricación de jabones (excepto de tocador) y preparados de limpieza. I
.2.3.2.
Fabricación de jabones de tocador, cosméticos y otros productos de higiene y tocador. I
.2.9. Fabricación de productos químicos no clasificados en otra parte.
.2.9.1.
Fabricación de tintas para imprenta. I
.2.9.2.
Fabricación de fósforos. I
.2.9.3.
Fabricación de explosivos y municiones. I
.2.9.4.
Fabricación de fluidos desinfectantes y desodorizantes. I
.2.9.5.
Velas de estearina, parafina y demás sustancias similares. I
.2.9.6.
Ceras para lustrar. I
.2.9.7.
Material fotosensible, películas, placas, telas y papeles. I
3.5.2.9.8.
Tintas para escribir. II
.2.9.9.
Tintas, betunes, pastas y preparaciones similares para conservar cuero y madera
I
3.5.2.9.10.
Aguas y demás preparados para blanquear ropa y telas. I
.2.9.11.
Preparaciones para limpiar y pulir metales, vidrios y piedras. II
.2.9.99.
Productos químicos diversos no clasificados en otra parte. I
.3. Refinerías de petróleo.
.3.1.
Destilerías de petróleo. I
.4. Fabricación de productos diversos derivados del petróleo y del carbón. I
.4.1.
Elaboración de productos diversos derivados del petróleo y del carbón (excepto refinería de petróleo). I
.4.2.
Planta de elaboración de hormigón asfáltico.
.5. Fabricación de productos de caucho.
.5.1. Industrias de llantas y cámaras.
.5.1.1.
Fabricación de cámaras y cubiertas. I
.5.1.2.
Recauchutaje y vulcanización de cubierta. III
.5.9. Fabricación de productos de caucho, no clasificados en otra parte.
.5.9.1.
Calzado de caucho con o sin otros materiales (manufacturado en fábricas de productos de caucho). I
.5.9.2.
Fabricación de productos de caucho, no clasificados en otra parte. II
.6.
Fabricación de productos plásticos no clasificados en otra parte.
.6.1.
Artículos moldeados y laminados, de material plástico. II
3.6. FABRICACION DE PRODUCTOS MINERALES NO METALICOS, EXCEPTUANDO LOS DERIVADOS DEL PETROLEO Y DEL CARBON.
.1. Fabricación de objetos de barro, loza y porcelana.
.1.1.1.
Artefactos sanitarios cerámicos. II
3.6.1.1.2.
Placas y accesorios para revestimientos, artículos decorativos, vajillas y artículos para electricidad y otros usos cerámicos. II
.1.1.3.
Productos de barro. II
.2. Fabricación de vidrio y productos de vidrio.
.2.1.1.
Fabricación de vidrios y cristales y artículos de vidrio con hornos de fusión. I
.2.1.2.
Fabricación de espejos (incluye: pulido, biselado, tallado y grabado de vidrios y cristales) y vitraux. IV
.2.1.3.
Fabricación de artículos de vidrio o cristal sin horno de fusión. IV
.9. Fabricación de otros productos minerales no metálicos.
.9.1. Fabricación de productos de arcilla para construcción.
.9.1.1.
Fabricación de ladrillos comunes y polvo de ladrillos. I
.9.1.2.
Fabricación de ladrillos de máquina, tejas, baldosas y caños. I
.9.1.3.
Fabricación de material refractario. I
.9.2. Fabricación de cemento, cal y yeso.
.9.2.1.
Elaboración de cemento. I
.9.2.2.
Elaboración de cal. I
.9.2.3.
Elaboración de yeso. II
.9.2.4.
Molienda e hidratación de cal. II
.9.9. Fabricación de productos minerales no metálicos no clasificados en otra parte.
.9.9.1.
Fabricación de artículos de cemento y fibro-cemento, chapas, caños, tanques, piletas y productos afines. II
.9.9.2.
Fabricación de mosaicos calcáreos y graníticos. III
.9.9.3.
Aserrado, corte, pulido y labrado de mármoles, granitos y otras piedras. II
.9.9.4.
Triturado y molido de minerales no metálicos. Mezclas preparadas para revoques y piedras naturales y artificiales para revestimientos. II
.9.9.5.
Molduras y demás artículos de yeso. IV
3.6.9.9.9.
Hormigón preparado, hidrófugo y productos de piedra, tierra, yeso y demás minerales no metálicos, no clasificados en otra parte. II
3.7. INDUSTRIAS METALICAS BASICAS.
.1. Industrias básicas de hierro y acero.
.1.1.1.
Productos básicos de hierro y acero, piezas de fundición de hierro o acero y piezas de forja de hierro o acero. Productos de laminación y estampado. I
.1.1.2.
Alambres de hierro y acero, incluso alambre galvanizado. I
.1.1.3.
Tubos y cañerías de hierro y acero. I
.2. Industrias básicas de metales no ferrosos.
.2.1.1.
Productos básicos de la fusión de minerales de plomo, estaño, zinc y demás no ferrosos. I
.2.1.2.
Productos de laminación, piezas fundidas, alambres, tubos y cañerías de metales no ferrosos, excluidos cobre y sus aleaciones. I
.2.1.3.
Productos de laminación, piezas fundidas, alambres, tubos y cañerías de cobre y sus aleaciones. I
3.8. FABRICACION DE PRODUCTOS METALICOS, MAQUINARIA Y EQUIPO.
.1. Fabricación de productos metálicos, exceptuando maquinaria y equipo.
.1.1. Fabricación de cuchillería, herramientas manuales y artículos generales de ferretería.
.1.1.1.
Herramienta de mano y para máquinas. II
.1.1.2.
Herrajes y guarniciones para puertas, ventanas, muebles, vehículos, baúles, valijas y demás usos. III
.1.2. Fabricación de muebles y accesorios principalmente metálicos.
.1.2.1.
Muebles metálicos para el hogar, mobiliario médico y quirúrgico, muebles para comercios y oficinas incluso instalaciones para industria, comercio y oficina. III
3.8.1.2.2.
Camas y sofás, camas metálicas y elásticos para los mismos. III
.1.3. Fabricación de productos metálicos.
.1.3.1.
Fabricación de tanques, depósitos, tambores, cascos de hierro y recipientes para gases comprimidos. II
.1.3.2.
Fabricación de estructuras metálicas con perfiles o tubos de hierro para la construcción. II
.1.3.3.
Fabricación de generadores de vapor y equipo conexo; economizadores, recalentadores, condensadores y demás accesorios, incluso instalación y reparación de calderas y fabricación de sus repuestos y accesorios. II
.1.3.4.
Fabricación de productos de carpintería metálica, perfiles de chapa, marcos, puertas, ventanas, celosías y demás artículos afines para la construcción. III
.1.9. Fabricación de productos metálicos no clasificados en otra parte, exceptuando maquinaria y equipo.
.1.9.1.
Fabricación de clavos y productos de bulonería. II
.1.9.2.
Fabricación de envases de hojalata y de chapa de hierro y demás productos de hojalata incluso la cromolitografía sobre metales. II
.1.9.3.
Fabricación de cocinas, calefones y calefactores (excluido los eléctricos). III
.1.9.4.
Fabricación de tejidos y telas metálicas. III
.1.9.5.
Artefactos para iluminación de bronce y demás metales. III
.1.9.6.
Cajas fuertes, cámaras de seguridad y afines. III
.1.9.7.
Productos de orfebrería. V
.1.9.8.
Artículos metálicos de menaje, incluso los enlozados. III
.1.9.9.
Talleres electromecánicos de reparaciones, acabado de piezas metálicas, incluso la producción de las mismas (excluye talleres de automotores y sus repuestos), incluye talleres de mantenimiento, usinas, producción de vapor. Tratamiento de agua, instalados en grandes industrias. III
3.8.1.9.99.
Fabricación de productos metálicos no clasificados en otra parte (incluye galvanoplastía, esmaltado y estampado de metales) II
.2. Construcción de maquinaria, exceptuando la eléctrica.
.2.1. Construcción de motores y turbinas.
.2.1.1.
Fabricación y armado de motores de combustión interna, y sus repuestos y accesorios. I
.2.2. Construcción de maquinaria y equipo para la agricultura.
.2.2.1.
Construcción de maquinaria y equipo para la agricultura. II
.2.2.2.
Reparación de maquinaria y equipo para la agricultura.
II
.2.3. Construcción de maquinaria para trabajar los metales y la madera.
.2.3.1.
Construcción de maquinaria para trabajar los metales y la madera. II
.2.4. Construcción de maquinaria y equipos especiales para las industrias, exceptuando la maquinaria para trabajar los metales y la madera.
.2.4.1.
Construcción y reparación de maquinaria y equipos especiales para las industrias, incluso sus repuestos y accesorios, excepto la maquinaria para trabajar los metales y la madera. II
.2.5. Construcción de máquinas de oficina, cálculo y contabilidad.
.2.5.1.
Construcción de máquinas y equipos de contabilidad, máquinas de escribir y cajas registradoras incluso sus repuestos y accesorios. II
.2.5.2.
Fabricación y reparación de básculas, balanzas, incluso sus repuestos y accesorios. II
.2.5.3.
Reparación de máquinas y equipos de contabilidad, cajas registradoras. IV
3.8.2.9. Construcción de maquinaria y equipo no clasificados en otra parte, exceptuando la maquinaria eléctrica.
.2.9.1.
Ascensores y artefactos afines, incluso su instalación y reparación y fabricación de sus repuestos y accesorios II
.2.9.2.
Fabricación y armado de heladeras, lavarropas, acondicionadores de aire y afines, incluso sus repuestos y accesorios. II
.2.9.3.
Fabricación de armas. II
.2.9.4.
Fabricación de máquinas de coser y tejer familiares – semi-industriales e industriales, incluso sus repuestos y accesorios. II
.2.9.5.
Reparación de máquinas de coser y tejer industriales. IV
.2.9.9.
Construcción de maquinaria y equipos exceptuando la maquinaria eléctrica, no clasificados en otra parte. II
.3. Construcción de maquinaria, aparatos, accesorios y suministros eléctricos.
.3.1. Construcción de máquinas y aparatos industriales eléctricos.
.3.1.1.
Construcción de máquinas y aparatos industriales eléctricos. II
.3.1.2.
Reparación de máquinas y aparatos industriales eléctricos. II
.3.2. Construcción de equipos y aparatos de radio, de televisión y de comunicación.
.3.2.1.
Válvulas electrónicas y tubos catódicos. Fabricación y armado de receptores de radio, televisión, grabadores de sonido, tocadiscos y aparatos afines. III
.3.2.2.
Fabricación de equipos y aparatos de comunicación y sus repuestos y accesorios. III
.3.2.3.
Discos fonográficos y cintas magnetofónicas. II
.3.2.4.
Reparación de equipos y aparatos de comunicación y sus repuestos y accesorios. V
3.8.3.3. Construcción de aparatos y accesorios eléctricos de uso doméstico.
.3.3.1.
Construcción de aparatos y accesorios eléctricos de uso doméstico, o comercial y sus repuestos. II
.3.3.2.
Reparación de aparatos y accesorios eléctricos de uso comercial y sus repuestos. V
.3.4. Instalaciones electromecánicas y sus reparaciones.
.3.4.1.
Instalaciones electromecánicas y sus reparaciones.
II
.3.9. Construcciones de aparatos y suministros eléctricos no clasificados en otra parte.
.3.9.1.
Fabricación de acumuladores eléctricos. III
.3.9.2.
Fabricación de lámparas y tubos eléctricos; incandescentes, fluorescentes, y de gases. II
.3.9.3.
Fabricación de conductores eléctricos, aislados con esmalte, goma o plásticos. II
.3.9.9.
Construcción de aparatos y suministros eléctricos no clasificados en otra parte. II
.4. Construcción de material de transporte.
.4.1. Construcciones navales y reparación de barcos.
.4.1.1.
Astilleros y talleres navales y astilleros de desmantelamiento. Fabricación y reparación de motores marinos, incluso la fabricación de sus repuestos y accesorios. I
.4.2. Construcción de equipo ferroviario.
.4.2.1.
Talleres ferroviarios, construcción y reparación de locomotoras y vagones de cualquier tipo. Repuestos para el material rodante y de tracción. I
.4.3. Fabricación de vehículos automóviles.
.4.3.1.
Fabricación y armado de automotores completos: automóviles, camiones, camionetas, y demás vehículos análogos. I
.4.3.2.
Fabricación de componentes, repuestos y accesorios para automotores, excepto motores (no incluye los producidos por los fabricantes de automotores en la misma planta). III
.4.3.3.
Fabricación y armado de carrocerías exclusivamente para automóviles, camiones, camionetas, ómnibus, micro-ómnibus y demás vehículos análogos, incluso remolques y semiremolques completos. II
.4.3.4.
Rectificación de motores de combustión interna. III
.4.3.5.
Fabricación y armado de tractores, incluso sus repuestos y accesorios. I
.4.3.6.
Reparación de tractores. I
.4.3.7.
Reparación de vehículos automotores: camiones, camionetas, ómnibus, micro-ómnibus y demás vehículos análogos. III
.4.3.8.
Reparación de carrocerías para automóviles, camiones, camionetas, ómnibus, micro-ómnibus y demás vehículos análogos. III
.4.4. Fabricación de motocicletas y bicicletas.
.4.4.1.
Fabricación y armado de motocicletas y motonetas, incluso la fabricación de sus repuestos y accesorios. II
.4.4.2.
Fabricación y armado de bicicletas, triciclos, incluso la fabricación de sus repuestos y accesorios. III
.4.5. Fabricación de aeronaves.
.4.5.1.
Fabricación y reparación de aviones y planeadores, y fabricación y reparación de motores para aeronaves, y sus repuestos accesorios. I
.4.5.2.
Talleres de mantenimiento de aviones y planeadores A N E X O s a aeropuertos y aeródromos. II
.4.9. Construcción de material de transporte no clasificado en otra parte.
.4.9.1
Fabricación de vehículos y trineos de tracción animal y vehículos de propulsión a mano. III
.4.9.2.
Rodados sin motor, para niños e inválidos. III
3.8.5. Fabricación de equipo profesional y científico, instrumentos de medida y de control, no clasificados en otra parte, y de aparatos fotográficos e instrumentos de óptica.
.5.1. Fabricación de equipo profesional y científico, instrumentos de medida y de control, no clasificados en
otra parte.
.5.1.1.
Fabricación de instrumentos de precisión para medir y controlar de uso científico, profesional, industrial y comercial y sus repuestos y accesorios. IV
.5.1.2.
Reparación de equipo profesional y científico, instrumentos de medida y de control (incluye también uso industrial y comercial) y sus repuestos y accesorios. V
.5.1.3.
Instrumentos y otros artículos de uso médico quirúrgico. IV
.5.2. Fabricación de aparatos fotográficos e instrumentos de óptica.
.5.2.1.
Fabricación de instrumentos de óptica y artículos oftálmicos y fotográficos, tallado de lentes. IV
.5.2.2.
Reparación de instrumentos de óptica y artículos oftálmicos. V
.5.3. Fabricación de relojes.
.5.3.1.
Fabricación de relojes, incluso relojes de control para fábricas y oficinas y sus repuestos y accesorios. IV
3.9. OTRAS INDUSTRIAS MANUFACTURERAS
.0.1. Fabricación de joyas y artículos conexos.
.0.1.1.
Fabricación de joyas, incluso el labrado de piedras preciosas y semipreciosas. V
.0.2. Fabricación de instrumentos de música.
.0.2.1.
Fabricación de instrumentos musicales y sus repuestos y accesorios. IV
.0.3. Fabricación de artículos de atletismo y de deporte.
.0.3.1.
Fabricación de artículos de atletismo y de deportes. IV
3.9.0.9. Industrias manufactureras diversas no clasificadas en otra parte.
.0.9.1.
Fabricación lápices comunes y mecánicos, lapiceras estilográficas y esferográficas, incluso portaplumas. III
.0.9.2.
Fabricación de escobas, plumeros, brochas, cepillos, pinceles y afines. IV
.0.9.3.
Fabricación y armado de letreros y anuncios de propaganda, luminosos o no. IV
.0.9.4.
Baúles y valijas de cualquier material excepto cuero. III
.0.9.5.
Estuches de toda clase. IV
.0.9.6.
Artículos de nácar, carey, hueso, asta y Corozo. III
.0.9.7.
Fabricación de paraguas y bastones. V
.0.9.8.
Juguetes que no incluyan material plástico. III
.0.9.9.
Adornos de fantasía y artículos afines. V
.0.9.99.
Industrias manufactureras no clasificadas en otra parte. II
b)
4. ELECTRICIDAD, GAS Y AGUA.
4.1. Electricidad, gas y vapor.
.1.1. Luz y fuerza eléctrica.
.1.1.1.
Energía eléctrica, generación. Pese al puntaje se admite en Capital Federal, restringida a áreas especiales. I
.1.1.2.
Estaciones y Subestaciones de transformación de energía eléctrica. IV
.1.2. Producción y distribución de gas.
.2.1.
Producción de gas en fábrica para consumo doméstico e industrial. I
.2.2.
Planta de fraccionamiento de gases licuados. Pese al puntaje se admite en Capital Federal, restringida a áreas especiales I
.1.3. Suministro de vapor y agua caliente.
.3.1.
Plantas generadoras de vapor para calefacción y fuerza motriz. II
4.2. OBRAS HIDRAULICAS Y SUMINISTRO DE AGUA.
.2.1. Abastecimiento de agua.
.1.1.
Planta potabilizadora de agua. II
.2.2. Servicios sanitarios.
.2.1.
Plantas de tratamiento e incineración de basura. Pese al puntaje se admite en Capital Federal, restringida a áreas especiales. I
.2.2.
Planta de tratamiento y depuración de aguas servidas. Pese al puntaje se admite en Capital Federal, restringida a áreas especiales. I
9. SERVICIOS COMUNALES, SOCIALES Y PERSONALES.
9.5. Servicios personales y de los hogares.
.5.1. Servicios de reparación, no clasificados en otra parte.
.1.1. Reparación de calzado y otros artículos de cuero.
.1.1.1.
Reparación de calzado y otros artículos de cuero. V
.1.2. Talleres de reparaciones eléctricas.
.1.2.1.
Reparación de receptores de radio y televisión, grabadores de sonido, tocadiscos y aparatos afines. V
.1.2.2.
Reparación de heladeras, lavarropas, planchadoras, hornos eléctricos, acondicionadores de aire y afines. IV
.1.2.3.
Reparación de aparatos pequeños tales como: planchas, tostadoras, afeitadoras, licuadoras, enceradoras, aspiradoras, secadores de cabello, etc. V
.1.2.9.
Reparación de aparatos y accesorios eléctricos de uso doméstico, no clasificados en otra parte. IV
.1.3. Reparación de automóviles y motocicletas.
.1.3.1.
Reparación de motocicletas y motonetas. IV
.1.3.2.
Reparación de automóviles, excepto reparación de carrocerías y rectificación de motores. IV
.1.4. Reparación de relojes y joyas.
.1.4.1.
Reparación de relojes y joyas. V
9.5.1.9. Otros servicios de reparación no clasificados en otra parte
.1.9.1.
Reparación de bicicletas y triciclos. V
.1.9.2.
Reparación de máquinas de escribir. V
.1.9.3.
Reparación de máquinas fotográficas y equipos fotográficos. V
.1.9.4.
Reparación de instrumentos musicales. V
.1.9.5.
Reparación de cámaras y cubiertas (gomería). IV
.1.9.6.
Reparación de máquinas de coser y tejer familiares y semi-industriales. V
.1.9.9.
Otros servicios de reparación no clasificados en otra parte (incluye arreglo de paraguas y bastones, tijeras, cuchillos, plumas estilográficas, juguetes). V
.2. Servicio de lavandería, establecimientos de limpieza y teñido.
.2.1.
Servicios de lavandería, establecimientos de limpieza y teñido.
.2.1.1.
Lavanderías mecánicas o manuales. Limpieza en seco planchado y teñido de prendas de vestir, pieles, telas domésticas, alfombras. Si existe depósito o tanque de inflamables, no puede localizarse en el mismo predio donde haya uso residencial. V
.2.1.2.
Reparación, reforma y almacenamiento de ropa, cobertores, frazadas, cortinas y otros textiles. V
CLASIFICACION DE VIAS.
V.1.: Intercambiador de Tránsito Dr. Raúl Uranga, desde F. Soler hasta B. Parera hasta Acceso Túnel Subfluvial. Avda. de Circunvalación José Hernández hasta A° Las Tunas. Salellas (Calle 823), desde Ruta 12 hasta Avda. Almafuerte. Calle 825, desde Acceso Norte hasta Avda. Almafuerte. Ruta Prov. 11, desde J. Báez hasta A° Los Berros. Acceso Norte, desde Avda. de Circunvalación hasta A° Las Tunas.
V.2.: Sentido Norte – Sur Medina, desde Avda. Estrada hasta Avda. Larramendi. Avda. de Las Américas, desde El Paracao hasta J. Báez. Avda. Ramírez, desde vías del F.C.G.U. Hasta Avda. de Las Américas. Avda. Zanni, desde M. David hasta C. Larralde. S. Caputto, desde Avda. de Circunvalación J. Hernández hasta J. Newbery. Sentido Este – Oeste Larralde, desde Avda. Zanni hasta Avda. de Las Américas. Avda. Estrada, desde A. Medina hasta terreno Fca. de Cemento Portland. Avda. A. de Larramendi, desde A. Medina hasta Puerto de Bajada Grande. Don Bosco, desde Avda. de Circunvalación José Hernandez hasta B. Parera. Avda. Almafuerte, desde Avda. de Circunvalación José Hernandez hasta E. Carbó. J. Newbery, desde Ruta 12 hasta Avda. Zanni.
V.3.: Sentido Norte – Sur Avda. de Las Américas, desde Bvard. Racedo hasta El Paracao.
Avda. Ramírez, desde A. Crespo hasta Vías del F.C.G.U. Parera, desde Avda. de Circunvalación J. Hernandez hasta Avda. Almafuerte. Avda. Zanni, desde Avda. Almafuerte hasta M. David.
Sentido Este – Oeste A. Crespo, desde F. Soler hasta Avda. Ramírez. Avda. Laurencena, desde Avda. Ramírez hasta Güemes. Avda. Don Bosco, desde B. Parera hasta Avda. Ramírez. E. Crespo – D. J. Alvarez, desde Avda. Almafuerte hasta Belgrano. Avda. Almafuerte, desde A. Carbó hasta Avda. Ramírez. Bvard. Racedo, desde Avda. Ramírez hasta M. Caseros. Churruarin, desde B. Parera hasta Avda. Ramírez.
V.4.: Sentido Norte – Sur Calle 141 – 139, Rca. de Siria, desde Avda. Larramendi hasta Ameghino. Ameghino, desde Urquiza hasta Rca. de Siria. Selva de Montiel, desde Ituzaingó hasta Gral. Galán. F. Sánchez, desde Diamante hasta C. Calderón. Avda. Ejercito, desde Bvard. Racedo hasta Gral. Alvarado. Int. Bertozzi, desde Avda. Rivadavia hasta Panamá. Patagonia, desde Panamá hasta Urquiza. Corrientes, desde Bvard. Moreno hasta Colón. M. Caseros, desde E. Carbó hasta Bvard. Racedo. Güemes, desde Avda. Laurencena hasta Bvard. Moreno. Salta, desde Bvard. Moreno hasta Urquiza. Belgrano, desde Urquiza hasta Bvard. Racedo. Güemes, desde Avda. Laurencena hasta Bvard. Moreno. Salta, desde Bvard. Moreno hasta Urquiza. Belgrano, desde Urquiza hasta Bvard. Racedo. Alsina, desde Echagüe, hasta Bvard. Racedo. Soler, desde A. Crespo hasta Avda. Almafuerte. R. Pérez, desde Avda. Almafuerte hasta M. Sastre. Ayacucho, desde Don Bosco hasta Avda. Almafuerte.
Sentido Este – Oeste Laprida, desde Buenos Aires hasta A. Medina. Urquiza, desde Avda. Ramírez hasta Salta y Desde Buenos Aires – Pellegrini hasta Patagonia – Ameghino. España, desde Pellegrini hasta Diamante. Ituzaingó, desde F. Sánchez hasta Ameghino. Calderón, desde Gral. Galán hasta Montiel. Bvard. Moreno, desde Avda. Ramírez hasta Corrientes. Colón, desde Avda. Ramírez hasta Corrientes. M. Sastre, desde R. Pérez hasta Avda. Ramírez Maciá, desde R. Pérez hasta Avda. Ramírez. Gral. Galán, desde Avda. Ejercito hasta Montiel.
V.5.: Sentido Norte – Sur Bs. As., desde Avda. Rivadavia hasta Urquiza. Pellegrini, desde Urquiza hasta Paraguay. Corrientes, desde Colón hasta Urquiza. M. Caseros, desde Urquiza hasta E. Carbó. Sentido Este – Oeste Colón, desde Corrientes hasta San Martín. Gardel, desde San Martín hasta Buenos Aires. Avda. Echagüe, desde Avda. Ramírez hasta H. Yrigoyen. 25 de Mayo, desde H. Yrigoyen hasta San Martín. España, desde San Martín hasta Pellegrini. Gualeguaychú, desde Avda. Ramírez hasta M. Caseros. Carbó, desde Belgrano hasta San Martín. Paraguay, desde San Martín hasta Pellegrini. CLASIFICACIÓN DE DEPÓSITOS SEGÚN MOLESTIAS
INDEC
DEPOSITOS GRADO DE MOLES-TIAS 1100
MINERIA
1109
Combustibles sólidos. I
1149
Minerales metalíferos. II
1161
Petróleo y sus derivados. I
1200
PESCA Y CAZA
1261
Pescados y mariscos. II
1262
Producto de la caza (eviscerados). II
1300
AGROPECUARIA
1301
Alimento para aves y ganado. III
1302
Aves, huevos y miel. III
1302
Aves vivas.
I
1309
Cereales, oleaginosas, etc. III
1310
Cueros y pieles (sin tratamiento). I
1321
Frutas y hortalizas. III
1322
Frutos del país. III
1325
Ganado en pié. I
1345
Lana sucia y algodón en rama. I
Pelo y cerda sin clasificar. I
1373
Sub-productos ganaderos y agrícolas. I
1377
Tabaco en hoja. III
1400
FORESTALES
1413
Durmientes, estacas y postes. II
1449
Mimbre y paja. III
1469
Rollizos. II
1500
ALIMENTOS Y BEBIDAS
1501
Aceites. III
1502
Azúcar. III
1509
Cafés, tés, yerbas y especias. III
1510
Carnes, frescas y congeladas. II
1511
Cervezas y bebidas sin alcohol. III
1512
Comestibles en general III
1513
Chocolate y sus productos, caramelos y otros preparados de azúcar. III
1517
Embutidos, fiambre y otros preparados a base de carnes. III
1521
Frutas, legumbres y cereales, secos y en conserva en diversas formas. III
1529
Harinas y subproductos de la molienda de trigo. III
1549
Manteca, crema, leche y productos similares. III
1549’
Queso. III
1561
Productos de la industria fideera (pastas secas). III
1562
Productos de la panificación. IV
1585
Vinos. III
1585’
Bebidas alcohólicas. III
1600
TABACO
1609
Cigarrillos. IV
1610
Cigarros, cigarritos y tabaco picado. IV
1700
TEXTILES
1721
Fibras textiles. III
1729
Hilados, hilos y lanas. IV
1777
Tejidos. IV
1800
CONFECCIONES
1801
Artículos para bebés. V
1805
Bonetería (camisas, corbatas, pañuelos, etc.). V
1809
Confecciones y tienda en general. V
1849
Mantelería y ropa de cama. V
1850
Medias y artículos de punto. V
1851
Mercerías. V
1869
Roperías. V
1873
Sombrerías.
V
1900
MADERAS
1945
Leña y carbón de leña. I
1977
Tablas, tablones, tirantes, etc. III
2100
PAPEL Y CARTON
2117
Envases de papel y cartón. IV
2161
Papel y cartón. IV
2200
ARTES GRAFICAS
2217
Editoriales, sin imprenta. IV
2245
Librería y papelería. IV
2261
Papeles impresos para decorar. IV
2262
Papeles impresos para empaquetar. IV
2300
PRODUCTOS QUIMICOS, PINTURA Y BARNICES
2361
Pinturas y barnices. III
2362
Productos químicos diversos. I
2400
PRODUCTOS FARMACEUTICOS, DE HIGIENE Y TOCADOR
2413
Drogas, especialidades medicinales. III
2429
Herboristería. III
2461
Perfume y productos de higiene y tocador.
III
2500
ARTICULOS DE CAUCHO
2501
Artículos de caucho para uso medicinal y del hogar. IV
2509
Calzado de caucho. IV
2510
Cámaras y cubiertas. III
2600
CUEROS Y PIELES CURTIDOS Y SUS MANUFACTURAS
2601
Almacenes de suelas. III
2608
Marroquinería. IV
2609
Calzado de cuero. IV
2610
Cueros curtidos. III
2611
Cueros salados, pickelados. I
2661
Pieles curtidas. IV
2677
Talabarterías. III
2700
MATERIALES PARA LA CONSTRUCCION
2701
Artículos, plomería, electricidad, calefacción, obras sanitarias, etc. IV
2745
Ladrillos, cemento, cal, arena, etc. III
2761
Piedras, mármol, etc. III
2762
Puertas, ventanas, armazones, etc. III
2785
Vidrios y cristales. III
2800
ARTICULOS PARA EL HOGAR
2801
Acolchados y otros artículos de tapicería. IV
2802
Alfombras. IV
2803
Artefactos eléctricos, radios, televisores, heladeras, lavarropas, etc. IV
2804
Artículos de bazar y menaje. IV
2805
Artículos para limpieza. III
2813
Discos. IV
2849
Máquinas de coser. V
2850
Muebles de hierro. V
2851
Muebles de madera y mimbre. IV
2900
JOYERIA, RELOJES Y AFINES
2921
Fantasías y bisutería. V
2937
Joyas y piedras preciosas. V
2961
Platería y similares. V
2969
Relojes. V
3100
METALES, EXCLUIDO MAQUINARIA
3101
Artefactos y artículos en general de metales no ferrosos (cobre, bronce, aluminio, plomo, zinc, estaño, níquel, etc.) III
3102
Artículos de hierro y acero. IV
3129
Hierro y acero en barras, perfiles, chapas, etc. III
3149
Metales no ferrosos en distintas formas. III
3200
VEHICULOS Y MAQUINARIA (EXCLUIDA LA ELECTRICA)
3201
Automotores, sus repuestos y accesorios. III
3205
Bicicletas y sus repuestos y accesorios. V
3217
Equipos y accesorios para el transporte por agua. III
3218
Equipos y accesorios para el transporte ferroviario. III
3219
Equipos y accesorios rurales (implementos agrícolas mecanizados). III
3220
Equipos y aparatos científicos y de precisión (medicina, ingeniería, etc.). V
3221
Equipos y maquinarias para la construcción. III
3249
Maquinaria, instalaciones mecánicas para uso en la industria y sus repuestos y accesorios. III
3250
Máquinas y equipos para oficinas (máquinas de escribir, calcular, contabilidad, etc.). IV
3277
Triciclos y otros vehículos a pedal (excluidas bicicletas) sus repuestos y accesorios). V
3300
MAQUINARIA Y APARATOS ELECTRICOS
3301
Aparatos y materiales para radiofonía y sus repuestos y accesorios.
IV
3302
Artículos y aparatos diversos para instalaciones eléctricas (lámparas, fusibles, toma-corrientes, etc.). IV
3309
Cables y conductores de electricidad. III
3349
Motores eléctricos y sus repuestos y accesorios. III
3400
RAMOS GENERALES
3401
Almacenes y proveedurías marítimas. III
3402
Almacenes y ramos generales. III
3900
VARIOS
3901
Accesorios para farmacia, hospitales, etc. IV
3902
Arboles y plantas. III
3903
Armería sin depósito y cartuchos, balas, etc. IV
3903’
Armería con depósito de cartuchos, balas, etc. I
3904
Artículos musicales. IV
3905
Artículos para deportes. IV
3908
Utiles para comercios, industrias y profesional. IV
3909
Consignatarios en general. III
3911
Cuchillería. V
3913
Desechos de hierro, acero y otros metales. II












Decreto N° 918
3.7: DECRETO DEM Nº 918/2013 - MODIFICACIONES INTRODUCIDAS AL CODIGO URBANO ORDENANZA Nº 8563, EN ARTÍCULOS 114º,
116º, 117º y 194º.
Fecha de sanción: 28-05-2013 Fecha de publicación boletín: 06-06-2013 Fecha de publicación: 24-07-2013 Resumen: Modificaciones realizadas mediante sistema de Enmienda, al Código Urbano Ordenanza nº 8563, en artículos 114º, 116º, 117º y 194º.
ARTICULO 1°.- Modificar a través del sistema de enmienda la Ordenanza N° 8563, Código Urbano, en el Artículo 114°, agregando inciso C, el que quedará redactado de la siguiente forma: Artículo 114°.- c) Podrá fraccionarse con medidas inferiores a las establecidas en lotes con edificaciones existentes con diez (10) años de antigüedad, para las distintas áreas en el caso de que: l. El inmueble figure a nombre de dos o más propietarios, de acuerdo a las escrituras públicas existentes y cuyo dominio esté inscripto en el Registro Público de la Propiedad, a nombre de los mismos y/u otra forma probatoria (Boleto Compraventa inscripto, plano de edificación existente, etc.), y que tengan fecha cierta con una antigüedad de 10 (diez) años a la fecha de presentación de la subdivisión. ll. Del inmueble se desglosen parcelas con edificación con una antigüedad mayor de diez (10) años y siempre que en este tiempo no se hayan comprobado modificaciones o ampliaciones mayores al 30% de la superficie cubierta total. lll. Del inmueble se desglosen parcelas para distintos usos (residencial-comercial-industrial) y siempre que los mismos estén permitidos en esa área. lV. Se cumpla con un F.O.T. máximo de 1.5. En lotes edificados, cada parcela deberá contar con un servicio independiente de energía eléctrica, y las construcciones deberán contar con plano de edificación aprobado y/o en trámite, no autorizándose excepciones respecto de la edificación. La o las parcelas resultantes deberán tener una superficie mínima mayor de 120,00 (ciento veinte) metro cuadrado. Se dejará constancia en toda la documentación de que estas parcelas conformes no serán susceptibles de ninguna otra excepción a la reglamentación vigente.
ARTICULO 2°.- Modificar a través del sistema de enmienda la Ordenanza N° 8563, Código Urbano, en el Artículo 116°, el que quedará redactado de la siguiente forma:
Artículo 116°: Se podrán proyectar lotes internos, que den a pasillos o accesos vehiculares con salida a la vía pública en el área urbana, en los siguientes casos: a) En las manzanas en las que por lo menos tres de sus lados tengan una longitud superior a 100 (cien) metros. b) La profundidad de la parcela supere los 30 (treinta) metros. c) Las dimensiones de lotes sean las establecidas para el Distrito. Se admitirá que el lado mayor sea
frentista al pasillo o acceso vehicular. d) El pasillo o acceso vehicular se registre en forma independiente y el ancho cumpla con lo especificado en el artículo siguiente. Deberá hacerse constar en el plano de mensura y en la escritura traslativa de dominio, que el lote pasillo será transferido en condominio a los adquirentes de los lotes internos con acceso a través del mismo. e) La edificación en los lotes internos no podrá sobrepasar los 7,5 m de altura y F.O.S. máximo de 60%.
ARTICULO 3°.- Modificar a través del sistema de enmienda la Ordenanza N° 8563, Código Urbano, en el Artículo 117°, el que quedará redactado de la siguiente forma:
Artículo 117°: El pasillo de acceso a los lotes internos tendrá el ancho mínimo libre que resulte de la aplicación de la siguiente fórmula: A = L x 0.02 + 2.50m., siendo L la longitud total del pasillo. El ancho mínimo será igual o mayor a 3.4 metros. El acceso vehicular que da salida a vía pública a lotes internos, tendrán un ancho mínimo libre que resulte de la aplicación de la siguiente fórmula: A=(L x 0,01 x N) m. + 3,50m; siendo L longitud total del acceso vehicular y N el número total de lotes internos a los que se da acceso a la vía pública. Se deberá garantizar la maniobrabilidad de los vehículos.
ARTICULO 4°.- Modificar a través del sistema de enmienda la Ordenanza N° 8563, Código Urbano, en el Artículo 194° punto 3), el que quedará redactado de la siguiente forma: Artículo 194°.- 3): SUBDIVISIÓN: Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas: Lote mínimo: -* Frente: 50,00 m -* Área: 5.000 m². Podrán realizarse, por única vez, desglose con medidas y áreas inferiores a las establecidas a los siguientes destinos: d) Vivienda rural, con un frente mínimo de 15,00 m y una superficie mínima de 450,00 m². e) Comercio, con un frente de 30,00 m y una superficie mínima de 1500,00 m². f) Industria, con un frente mínimo de 50,00 m y una superficie de 2500,00 m². Siempre que la misma esté permitida.
ARTICULO 5°.- El presente Decreto será refrendado por el Sr. Secretario de Planificación, Infraestructura y Servicios.
ARTICULO 6°.- Regístrese, comuníquese y archívese




















Ordenanza N° 10187
MODIFICA EL ART. 192º DE LA ORDENANZA Nº 8563 (CODIGO URBANO)
Fecha de sanción: 03-09-2024 Fecha de promulgación: 20-09-2024 Fecha de publicación: 26-09-2024 Resumen: MODIFICA ART. 192 DEL NUEVO CODIGO URBANO --- PROMULAGADA POR DECRETO Nº 1852 DE FECHA: 20 DE SEPTIEMBRE DE 2024
ARTICULO 1º: Modifícase el artículo 192º de la Ordenanza Nº 8.563, el cual quedará redactado de la siguiente manera:
"ARTÍCULO 192º DISTRITO COMPLEMENTARIO DE ENSANCHE URBANO (C.E.U.)".
l . CARÁCTER:
Este distrito tiene el carácter de zona de reserva para fUtUras ampliaciones del área urbana, incorporándose a él urbanizaciones anteriores a la delimitación territorial, diseminadas en el Área Rural.2.
2. DELIMITACIÓN:
Al sur del área urbana: desde calle Gral. Artigas y arroyo Los Berros por Gral. Artigas, calle Lisandro de la Torre, Distrito EUR (División de los Andes, Juan B Justo, Gral. Alberto Nasta, Moises Lebensohn, Padre Pascual Uva), Selva de Montiel, Pablo Crausaz, Distrito UR 9 (Av. Ejército), Sub Mayor Antonio Mendez, Crisologo Larralde, Zanni, Crisologo Larralde, Salvador Caputto, Lisandro de la Torre, Distrito E.U.O.U (Distrito Militar 2da Brigada Aérea), calle 826, Arroyo Los Berros Hasta calle Artigas.
Al este del área urbana: Distrito URT (Don Bosco), Gob. Abel Bazán y Bustos, Distrito E.U.R. (Acceso Norte República de Entre Ríos, Juan Marath)r Av. José Lino Churruarin, Distrito E.U.R (Cabo 1ro. Vicente Tomowski), Av. Almafuerte, Distrito E.U.E. (Antonio Salellas), Distrito E.U.P.I. (Limite Norte de las fracciones de terreno, propiedad de DNV que fueran destinadas a la construcción de la Ruta 18 - Tramo Paraná — empalme Ruta Nac 126, al norte de calle Hernandarias (desde Antonio Salellas hasta Antonio Bonell), Distrito E.U.R. (Ruta Nacional N O 12), J. Newbery, Ubach y Roca, calle 810, calle 849, calle 812 y calle Juan B. Mihura hasta el arroyo Las Tunas, J. Newberyr Ubach y Roca, calle 814, A. Salellas, J.
Newbery, Distrito U.R. 9 (S. Caputto, Hernandarias), Av. de Circunvalación J. Hernández. En Concesión N O 268: las manzanas l , 2, 3 y 4.
3. SUBDIVISIÓN DEL SUELO:
a) Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
- Frente: 20.00 m.
- Área: 600.00 m2.
b) En el caso de contar con servicio de agua y electricidad la autoridad competente podrá autorizar lotes al 50% (10 mtrs. de frente y 300 m2 de superficie).
4. TEJIDO U RBANO:
En este Distrito se permite una altura máxima de 7,50 (siete con cincuenta) metros.
Densidad de viviendas - 45 viv./Ha.
Los conjuntos de viviendas serán tratados por la Comisión Asesora, previa resolución del D.E.M.
5. USOS:
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.
ARTICULO 2º.- COMUNIQUESE



Ordenanza N° 8748
3.5: ORDENANZA Nº 8748 - DESAFECTA EL PREDIO QUE OCUPA EL JOCKEY CLUB PARANÁ PARA LA SEDE DEL HIPÓDROMO
ALMAFUERTE, DENOMINÁNDOSE COMO NUEVO DISTRITO URBANO RECREACIONAL RESIDENCIAL COMERCIAL, URRC1.
Fecha de sanción: 05-06-2008 Fecha de publicación: 09-09-2008 Resumen: SANCIONADA EN SALA DE SESIONES DE FECHA:05 DE JUNIO DE 2008 --- PROMULGADA POR DECRETO Nº 803 DE FECHA:11 DE JUNIO DE 2008
ARTÍCULO 1°: Queda sujeto a la presente Ordenanza el inmueble que ocupa el Hipódromo Almafuerte, ubicado en la Sección 7ª, manzana 12, concesión 38, plano de mensura N°69.005, el que se define como un nuevo Distrito denominado DISTRITO URBANO RECREACIONAL RESIDENCIAL COMERCIAL, URRC1.
ARTÍCULO 2°: Urbano Recreacional Residencial Comercial, URRC1.
1- CARÁCTER:
Este sector que es utilizado como Hipódromo, es un sector especial con un entorno que presenta por un lado, uno de los corredores comerciales más dinámicos de la ciudad como es Avenida Almafuerte, y por otro lado, barrios de uso residencial, que han quedado desconectados por la interrupción que se produce en la trama urbana.
2- DELIMITACIÓN:
Predio del Hipódromo ubicado en la sección 7ª, manzana 12, concesión 38, plano de mensura N° 69.005.
3- SUBDIVISIÓN DEL SUELO:
Toda subdivisión se ajustará a las siguientes dimensiones:
A) Uso comercial-recreacional.
a) Lote mínimo:
Area: 2.500 m2
Frente mínimo: 30 (treinta) m
b) Se admitirá para los lotes con fondo a los comercios existentes con frente a Avenida Almafuerte las
siguientes dimensiones:
Lote mínimo:
Area: 450 (cuatrocientos cincuenta) m2
Frente mínimo: 15 (quince) m
B) Uso Residencial:
Lote mínimo:
Frente mínimo: 20 (veinte) m
Area: 800 (ochocientos) m2
4- TEJIDO URBANO:
Línea de edificación: En todo el predio se deberá contemplar al frente de la parcela un retiro para jardín de 4 (cuatro) m. Se observarán las siguientes magnitudes:
Se autoriza para el uso comercial-recreacional de los lotes de superficies igual o mayor a 2.500 m2 hasta una altura máxima de 20 m de la cota de parcela sobre la L.E., permitiéndose hasta 9,50 m para los lotes con fondo a los comercios existentes con frente a Av. Almafuerte. Con un FOS máximo de 90%.
En los lotes frentistas a calle Artigas y Maciá se permitirá un F.O.S. Comercial máximo del 50%.
Se autoriza para el uso residencial solamente edificios de perímetro libre de una altura máxima de 35 m. de la cota de parcela sobre la L.E. FOS máximo 35% Distancia mínima de los parámetros laterales a los ejes divisorios laterales de la parcela d'>= 4m y un R'=h'/d'=5
Se respetará toda otra normativa conforme lo establece la normativa vigente en el Código Urbano.
5- USOS:
Se autorizan los usos comercial, recreacional y residencial como complemen-tario según las planillas del Anexo I.
6- PROTECCIÓN EDILICIA:
Se deberá cumplimentar con las disposiciones establecidas en el Artículo 3° de la Ordenanza Nº8232.
7- FORESTACIÓN:
Se deberá cumplimentar con las disposiciones establecidas en el Artículo 4° de la Ordenanza N°8232.3
En los estacionamientos para lotes de uso comercial se exigirá que los mismos sean forestados, debiendo presentar un proyecto de dicha forestación.
8- DE LAS MANZANAS:
Las dimensiones y las formas de las manzanas podrán deferir de las establecidas en el Artículo 98º del Código Urbano en función de mantener la porción destinada a espacio público sin interrupción de calles sujeto a aprobación del Ejecutivo Municipal y previo paso por la Comisión Asesora de Código Urbano.
ARTÍCULO 3°: En lo que a espacios para reserva respecta, deberá el propietario donar a la Municipalidad gratuitamente y libre de gastos de escrituración para el donante, una superficie de terreno equivalente al 50% de la superficie total del inmueble con destino a reserva, dentro de la cual se computarán las áreas correspondientes a las vías públicas y a las que contengan los edificios declarados de Patrimonio Histórico Arquitectónico de acuerdo a la Ordenanza N°8232, la que deberá estar vinculada a calle pública. Quedan incluidos dentro de esta donación los edificios correspondientes incluidos en la misma ordenanza.
ARTÍCULO 4°: Cualquier emprendimiento a desarrollarse en este inmueble citado en el Artículo 1° para su aprobación deberá ser presentado como un proyecto integral para la totalidad del predio.
ARTÍCULO 5°: En todo cambio de titularidad del predio citado en el Artículo 1°, sea en el concepto que fuere, se deberá dejar constancia de las restricciones de la presente ordenanza.
ARTÍCULO 6°: El proyecto deberá contemplar un ancho de calzadas mínimo que permita el estacionamiento en ambas manos y la ampliación de la calzada de Bulevar Artigas dejando un cantero central donde se mantendrán los árboles preservados.
ARTÍCULO 7°: Para favorecer la continuidad urbana y atendiendo a la integración del área con los sectores circundantes el emprendimiento a realizarse deberá contemplar la continuidad trazante del corredor 3 de Febrero – División Los Andes, y la continuidad vinculante de las calles Marangunich y Juan del Campillo en sentido norte sur, como así también la continuidad, al menos peatonal, de los corredores Molina y R. Godoy. Deberá estudiarse la apertura de una calle con salida a calle Ruperto Pérez.-
ARTÍCULO 8°: A sólo efecto de la regulación de este Distrito y para el dictado de esta Normativa Particular, se exime del cumplimiento de la obligación estipulada en el Artículo 110°, Capitulo 3 de la Ordenanza Nº8563 y del Artículo 2° de la Ordenanza Nº8232 y toda otra disposición en cuanto se oponga a la presente Ordenanza, manteniéndose en lo demás el Régimen contemplado en el Código Urbano de la Municipalidad de Paraná.
ARTÍCULO 9º: Establécese que hasta tanto se efectivicen los nuevos usos fijados por esta Ordenanza -conforme al Proyecto Integral aludido en el artículo 4º de la presente-, el predio correspondiente al Hipódromo Almafuerte continuará afectado a la actividad hípica y demás actividades que actualmente se realizan.
ARTÍCULO 10°: COMUNÍQUESE.
ANEXO I
Planillas de Usos
URC1
1 Administración Pública
1.1. Oficinas Públicas*
1.2. Cuartel de Bomberos
1.3. Oficinas descentralizadas (escaso acceso público)*
1.4. Comisaría*
1.5. Penitenciería, reformatorio
2 Comercio Mayorista
Sin depósito ni reposición (exposición y venta)
2.1. max200m2*
2.2. Con depósito (con exposición y venta)*
3 Comercio Minorista
3.1. Materiales de construcción
3.1.1. Exposición y venta (sin depósito)*
3.1.2. Con depósito (sin materiales a granel)
3.1.3. Con depósito sin exclusión
3.2. Mercados
3.2.1. Autoservicios*
3.2.2. Mercados y ferias*
3.2.3. Productos alimenticios (excluidos ferias)*
3.2.4. Supermercados (hasta 2500m2)*
3.2.5. Hipermercados (desde 2500m2)*
3.3. Transporte automotor
3.3.1. Autos nuevos y usados (exposición y venta)*
3.3.2. Embarcaciones nuevas y usadas (exposición y venta)
3.3.3. Camiones, tractores, etc.
3.3.4. Motocicletas, bicicletas y accesorios*
3.3.5. Repuestos y accesorios de camiones, autos, aviones y embarcaciones*
3.4. Varios
Artículos de goma, ferretería, materiales eléctricos,
3.4.1. herrajes, plásticos, papeles pintados*
3.4.2. Sustancias químicas y peligrosas artículos de cirugía, adontología, óptica,
3.4.3 ortopedia, fotografía, máquinas para oficina* Artículos para deportes, caza y pesca
3.4.4. Vestimenta sin taller*
3.4.5. Artículos para limpieza Bazar, cristalería, hogar, electrodoméstico,
3.4.6. iluminación y platería.*
3.4.7. Botonería, mercería, fantasías, marroquinería*
3.4.8. Textiles, pieles, cueros, regalos, art. personales* Casa de música y venta de instrumentos.
3.4.9. Disquerías. Videoclubes.*
3.4.10. Casa de remates, compraventa, antiguedades*
3.4.11. Cerrajería, talabartería, telas de tapicería Cotillón, filatelia, librería, papelería, art para*
3.4.12. Escritorio, santería*
3.4.13. Farmacia, perfumería*
3.4.14. Florería, semillas e implementos de jardinería*
3.4.15. Locales de venta de gas envasado*
3.4.16. Galerías de comerciales, grandes tiendas*
3.4.17. Paseo de compras, shopping*
3.4.18. Joyería y relojería* Kioscos de diarios, revistas, todo tipo de tabaco,
3.4.19. Prode, lotería, tómbola y Quini 6*
3.4.20. Maquinarias y herramientas*
3.4.21. Maquinarias agrícolas*
3.4.22. Veterinaria y venta de animales pequeños*
3.4.23. Vidrios y espejos*
3.4.24. Vivero (venta de plantas)*
Vestimenta de caballero y damas (con taller anexo con sup Max igual a 25% de la sup del
3.4.25. local de venta*
4.1. Cultura, culto y esparcimiento
4.1.1. Autódromo
4.1.2. Club de tiro
4.1.3. Estadio, hipódromo, velódromo
4.1.4. Biblioteca, galería de arte, museo*
4.1.5. Teatro*
4.1.6. Templo*
4.7. Confitería bailable, comedor bailable, salón bailable
4.7.1. Hasta 250m2
4.7.2. entre 250 y 500m2
4.7.3. mayores de 500m2
4.7.4. Cantinas y comedores bailables
4.7.5. Salones de fiesta
4.7.6. Cabarets y whiskerías
Restaurant con difusión de música por aparatos
4.7.7. Electrónicos y/o nº en vivo*
4.7.8. Bar-pub, café concert, bowling, pool*
4.8. Camping
4.9. Centro de exposiciones*
4.10. Cine*
4.11. Circo rodante, parque de diversiones
4.12. Salón cubierto social y cultural. Club social*
Club de deportes al aire libre y cubierto,
4.13. Gimnasio natatorio, cancha de tenis*
4.14. Jardín botánico, acuario
4.15. Jardín zoológico
5. Educación
5.1. Escuelas o colegios con internado
5.2. Escuelas diferenciales
5.3. Jardines de infantes y maternales*
Escuelas para nivel inicial, educación general
5.4. básica, intermedia y polimodal1
5.5. Institutos técnicos. Academias1
5.6. Institutos de investigación (con laboratorio)1
5.7. Institutos de investigación (sin laboratorio)1
5.8. Universitaria y superior no universitaria1
5.9. Concentración universitaria / ciudad universitaria1
6. Industria
6.1. Clase 1
6.2. Clase 2
6.3. Clase 3
7. Depositos
7.1. Clase 1
7.2. Clase 2
7.3. Clase 3
7.4. Clase 4
7.5. Clase 51
8. Infraestructura de servicios
8.1. Central de teléfonos
8.2. Correo central y telégrafos
8.3. Estación transformadora de electricidad
8.4. Estación de radio y TV
8.5. Antenas celulares
8.6. Depósito de gas
8.7. Planta de tratamiento de líquidos cloacales
9. Residencia
9.1. Casa de pensión
9.2. Hogar de ancianos
9.3. Vivienda colectiva
9.4. Vivienda individual
9.5. Convento
10. Sanidad
10.1. Casa de reposo y convalescencia
10.2. Dispensario (primeros auxilios) centro de salud
10.3. Hospital
10.4. Sanitarios privados
10.5. Sanitarios para enfermos mentales
11. Servicios
11.1. Agencias comerciales (empleos, turismos, etc.) estudio y consultorio profesional
11.2. Alimentación en general (pizzería, restaurante, bar)
11.3. Cementerios
11.4. Copias, fotocopias (sin incluir imprenta)
11.5. Entidades financieras y crediticias-cajeros automáticos
11.6. Estación de servicio o lavadero mecánico
11.7. Estudios y consultorios profesionales anexos a vivienda
11.8. Estudios de radio y TV
11.9. Hoteles, residenciales y otros lugares de alojamientos (40 camas)
11.10. Hoteles, apart-hotel, residenciales y otros lugares de alojamiento (mas de 40 camas)
11.11. Hotel por horas
11.12. Laboratorio de análisis industriales
11.13. Laboratorio de análisis no industriales
11.14. Cocheras
11.15. Playas de estacionamiento
11.16. Profesionales con algún proceso industrial o artesanal
11.16.1. Grado de molestia 5
11.16.2. Grado de molestia 4
11.17. Velatorios
Sucursal correo y telégrafos. Telecabinas,
telecentros, locutorios, oficinas para pago de
11.18. Servicios. Cibers
11.19. Cadetería
12. Transporte
12.1. Expreso de carga liviana
12.2. Expreso de carga pesada, mudanza
Taller de mantenimiento y/o lavadero de grandes vehículos de transporte terrestre,
12.3. público de pasajeros






















Código de Edificación
de la Ciudad de Paraná
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
a)
b)
-
-
-
-
-
-
-
-
Relación h/1 Porcentaje Altura a salvar (m) Observaciones
1:5 20.00 % < 0,075 Sin descanso
1:8 12,50 % < 0,200 Sin descanso
1:10 10,00 % Sin descanso
1:12 8,33 % Sin descanso
1:12,5 8,00 % Con descanso
1:16 6,25 % Con descanso
1:16,6 6,00 % Con descanso
1:20 5,00 % Con descanso
Relación h/1 Porcentaje Altura a salvar (m) Observaciones
1:8 12,50 % <0,075 Sin descanso
1:10 10,00 % Sin descanso
1:12 8,33 % Sin descanso
1:12,5 8,00 % Sin descanso
1:1 6,25 % Con descanso
1:16,6 6,00 % Con descanso
1:20 5,00 % Con descanso
1:25 4,00 % Con descanso
ANCHO MINIMO PERMITIDO Unidades Edificios Nuevos Edificios Existentes 2 unidades 1,10 m. 0,96 m. 3 unidades 1,55 m. 1,45 m. 4 unidades 2,00 m. 1,85 m. 5 unidades 2,45 m. 2,30 m. 6 unidades 2,90 m. 2,80 m.
U S O m² por
persona a) Sitios de asambleas, auditorios, salas de conciertos, salas de baile 1 b) Edificios educacionales, templos 2 c) Lugares de trabajo, locales, patios y terrazas destinados a comercio, mercados, ferias, exposiciones, restaurantes
3
d) Salones de billares, canchas de bolos y bochas, gimnasios, pistas de patinaje, refugios nocturnos de caridad
5
e) Edificio de escritorios y oficinas, bancos, bibliotecas, clínicas, asilos, internados, casas de baile
8
f) Viviendas privadas y colectivas 12 g) Edificios industriales, el número de ocupantes será declarado por el propietario, en su defecto será
16
h) Salas de juego 2 i) Grandes tiendas, supermercados, planta baja y primer subsuelo 3 j) Grandes tiendas, supermercados, pisos superiores 8 k) Hoteles, planta baja y restaurantes 3 l) Hoteles, pisos superiores 20 m) Depósitos 30
- - - -
- - -
- -
- - -
-
- -
- - - -
- - -
- - -
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
-
- -
USOS
CONDICIONES
Situación Construcción Extinción
1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8
GOBIERNO
Edificios administrativos
O
O
O
O
O
O
O
O
SEGURIDAD
Policía- Establecimientos Penales-Bomberos
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
INSTRUCCIÓN
Instituto de Enseñanza (Escuela- Colegio- Conservatorio).
O
O
O
O
O
TRANSPORTE
Estación de carga. O O O O O O O
RELIGIÓN
Templo. O O O O
CULTURA
Biblioteca, Archivo, Museo.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
Auditorio. O O O O O O O
Exposición
O O O O O O O O O
Estudio de televisión O O O O O O O O O
Estudio radiofónico. O O O O O O O
Sala de reuniones O O O O
SANIDAD Y SALUBRIDAD
USOS
CONDICIONES
Situación Construcción Extinción
1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8
Policlínico. O O O O O O
Sanatorio. O O O O O O
Preventorio. O O O O O O
MATERNIDAD Y CLÍNICA
Con Internado. O O O O O
Sin Internado. O O O O
CARIDAD
Asilo Refugio. O O O O O
DIVERSIÓN
Sala de Baile, Cabaret, Boite.
O
O
O
O
O
Feria. O O O
ESPECTÁCULOS
Teatro O O O O O O O O O O
Cine O O O O O O O O
Microcine O O O O O
CIRCO Y ATRACCIONES
Permanentes. O O O O O O O
Ambulantes O
ASOCIACIÓN
Club O O O O O
Club y Asociación Deportiva
O
O
O
O
O
O
O
USOS
CONDICIONES
Situación Construcción Extinción
1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8
VIVIENDA
Colectiva. O O O O
Hotel. O O O O
Pensiones. O O O
COMERCIO E INDUSTRIA
Banco. O O O O O O
Oficinas. O O O O
Locales Comerciales. O O O O O
Local Comercial con Sup. de piso mayor de 1500m².
O
O
O
O
O
O
O
O
O
Restauran - Café Bar.
O
O
O
O
O
Mercado O O O O O O
Laboratorio. O O O O O
Estación de Servicios. O O O O O
Gomería O O O O O O O O
GARAGE COCHERA PLAYA DE ESTACIONAMIENTO CUBIERTOS
Menos de 150m² sup. cubierta.
O
O
Más de 150m² hasta 500m² sup. Cubierta
O
O
O
O
O
O
Más de hasta 500m² sup. cubierta.
O
O
O
O
O
O
O
O
USOS
CONDICIONES
Situación Construcción Extinción
1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8
FÁBRICA O TALLER QUE ELABORE MATERIAS O PRODUCTOS
Muy combustibles. O O O O O O O O O O O O
Poco combustibles. O O O O O O O
DEPÓSITO DE MERCADERÍA
Muy combustibles. O O O O O O O O O O O O
Poco combustibles. O O O O O O O
En tránsito. O O O O O O O O O O O O
De materiales muy combustibles al aire libre.
O
O
O
De mercadería en general.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
ESTUDIOS CINEMATOGRÁFICOS
O O O O O O O O O O O O
EXPLOSIVOS
Elaboración y manipuleo.
Hasta 20kg. de pólvora negra u otro explosivo equivalente de cualquier tipo.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
Más de 20 kg. de pólvora negra u otro explosivo equivalente de cualquier tipo.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
USOS
CONDICIONES
Situación Construcción Extinción
1 2 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 1 2 3 4 5 6 7 8
Almacenaje y /o venta
Hasta 20kg. de pólvora negra u otro explosivo equivalente de cualquier tipo.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
Hasta 150 litros de inflamables de 1° Categoría o su equivalente no contenidos en tanque subterráneos.
O
O
O
O
O
O
O
O
Más de 150ls. de inflamable de 1° categoría o su equivalente contenidos en tanque subterráneo.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
INFLAMABLES
Hasta 150 litros de inflamables de 1° Categoría o su equivalente de cualquier tipo.
O
O
O
O
O
O
O
Más de 150 litros de inflamable de 1° Categoría o su equivalente de cualquier tipo.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
Revelado y depósito de películas.
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
O
1)
2)
3)
Tabla 3-5 CARGA TERMICA POR FUENTES INTERNAS (CALOR LATENTE) QoL
Nº Calor interno (personas) N pers. M (W/pers.) Qpers. S
(W)
1
2
Nº Calor interno (artefactos)
N art. QL (W/art) Qart. S
(W)
1
2
3
Subtotal de ganancias de calor por fuentes internas QoL= Qpers.L+QartL (viii) CALOR LATENTE DEL AIRE EXTERIOR (iX)
. = ________m³/h*0,61______g/kg =
CARGA TOTAL DE CALOR LATENTE
Calor latente interno (viii)
Calor latente del aire exterior (ix)
Carga total de calor latente (ix + viii )
Tabla 3-6 CARGA TERMICA DE REFRIGERACION QR
Carga total de Calor sensible
W
Carga total de Calor latente
W
TOTAL
W
COEFICIENTE VOLUMETRICO DE REFRIGERACION GR
Carga térmica de refrigeración
W
Volumen a refrigerar m³
Coeficiente volumétrico de refrigeración, Gr
W/m³
Coeficiente volumétrico Admisible de refrigeración, Gradm
W/m³
Carga Térmica W % Posibilidad de reducción de carga
térmica
Por conducción (i) Solar (ii) Por calor sensible interno (vi) Por calor sensible del aire exterior (vii) Por calor latente interno (viii)
Por calor latente del aire exterior (ix)
TOTAL 100


















Ordenanza N° 10187
MODIFICA EL ART. 192º DE LA ORDENANZA Nº 8563 (CODIGO URBANO)
Fecha de sanción: 03-09-2024 Fecha de promulgación: 20-09-2024 Fecha de publicación: 26-09-2024 Resumen: MODIFICA ART. 192 DEL NUEVO CODIGO URBANO --- PROMULAGADA POR DECRETO Nº 1852 DE FECHA: 20 DE SEPTIEMBRE DE 2024
ARTICULO 1º: Modifícase el artículo 192º de la Ordenanza Nº 8.563, el cual quedará redactado de la siguiente manera:
"ARTÍCULO 192º DISTRITO COMPLEMENTARIO DE ENSANCHE URBANO (C.E.U.)".
l . CARÁCTER:
Este distrito tiene el carácter de zona de reserva para fUtUras ampliaciones del área urbana, incorporándose a él urbanizaciones anteriores a la delimitación territorial, diseminadas en el Área Rural.2.
2. DELIMITACIÓN:
Al sur del área urbana: desde calle Gral. Artigas y arroyo Los Berros por Gral. Artigas, calle Lisandro de la Torre, Distrito EUR (División de los Andes, Juan B Justo, Gral. Alberto Nasta, Moises Lebensohn, Padre Pascual Uva), Selva de Montiel, Pablo Crausaz, Distrito UR 9 (Av. Ejército), Sub Mayor Antonio Mendez, Crisologo Larralde, Zanni, Crisologo Larralde, Salvador Caputto, Lisandro de la Torre, Distrito E.U.O.U (Distrito Militar 2da Brigada Aérea), calle 826, Arroyo Los Berros Hasta calle Artigas.
Al este del área urbana: Distrito URT (Don Bosco), Gob. Abel Bazán y Bustos, Distrito E.U.R. (Acceso Norte República de Entre Ríos, Juan Marath)r Av. José Lino Churruarin, Distrito E.U.R (Cabo 1ro. Vicente Tomowski), Av. Almafuerte, Distrito E.U.E. (Antonio Salellas), Distrito E.U.P.I. (Limite Norte de las fracciones de terreno, propiedad de DNV que fueran destinadas a la construcción de la Ruta 18 - Tramo Paraná — empalme Ruta Nac 126, al norte de calle Hernandarias (desde Antonio Salellas hasta Antonio Bonell), Distrito E.U.R. (Ruta Nacional N O 12), J. Newbery, Ubach y Roca, calle 810, calle 849, calle 812 y calle Juan B. Mihura hasta el arroyo Las Tunas, J. Newberyr Ubach y Roca, calle 814, A. Salellas, J.
Newbery, Distrito U.R. 9 (S. Caputto, Hernandarias), Av. de Circunvalación J. Hernández. En Concesión N O 268: las manzanas l , 2, 3 y 4.
3. SUBDIVISIÓN DEL SUELO:
a) Toda subdivisión nueva deberá ajustarse a las siguientes dimensiones mínimas:
- Frente: 20.00 m.
- Área: 600.00 m2.
b) En el caso de contar con servicio de agua y electricidad la autoridad competente podrá autorizar lotes al 50% (10 mtrs. de frente y 300 m2 de superficie).
4. TEJIDO U RBANO:
En este Distrito se permite una altura máxima de 7,50 (siete con cincuenta) metros.
Densidad de viviendas - 45 viv./Ha.
Los conjuntos de viviendas serán tratados por la Comisión Asesora, previa resolución del D.E.M.
5. USOS:
Se autorizan los establecidos en el Anexo III de este Código para este Distrito.
ARTICULO 2º.- COMUNIQUESE



Ordenanza N° 9430
3.8: ORDENANZA Nº 9430 - CREACION DE LA COMISIÓN PERMANENTE DE REVISIÓN Y ACTUALIZACIÓN DE LA NORMATIVA RELATIVA AL PLANEAMIENTO URBANO DE LA CIUDAD DE PARANÁ
Fecha de sanción: 28-07-2016 Fecha de publicación: 22-09-2016 Resumen: SANCIONADA EN SALA DE SESIONES DE FECHA: 28 DE JULIO DE 2016 --- PROMULGADA POR DECRETO N° 1700 DE FECHA: 22 DE AGOSTO DE 2016
CAPITULO I
ARTICULO 1°: Créase la Comisión Permanente de Revisión y Actualización de la Normativa relativa al Planeamiento Urbano de la Ciudad de Paraná, que incluye entre otras normas, el Código Urbano Ordenanza N°8563 y Reglamento de Edificación Ordenanza N°4948 ("), la cual cumplirá la función de asesorar, proponer- agregados, modificaciones o la actualización de sus disposiciones teniendo en cuenta las experiencias de aplicación y los lineamientos de planeamiento urbano de la Ciudad de Paraná.
ARTICULO 2°.- INTEGRACION DE LA COMISION: La Comisión Permanente de Revisión y Actualización será integrada ad-honorem de la siguiente manera:
Miembros Internos de la Municipalidad de Paraná:
a) El Subsecretario de Planeamiento, que actuará como Presidente, pudiendo designar un representante que lo reemplace en caso de ausencia.
b) Un representante de la Secretaría Legal y Técnica que actuará como Vicepresidente.
c) Un representante de la Dirección de Gestoría Urbana, que actuará como Secretario.
d) Un representante de la Secretaría de Proyectos Estratégicos
e) Un representante de la Subsecretaría de Ambiente Sustentable
f) Un representante de la Dirección de Fiscalización Construcciones Urbanas.
g) Un representante de la Dirección de Catastro.
h) Un representante de la Dirección de Diseño Urbano Arquitectónico.
i) Un miembro por cada Bloque político del Honorable Concejo Deliberante, elegido por sus pares.
Miembros Externos:
a) Un representante del Colegio de Profesionales de la Ingeniería Civil de Entre Ríos.
b) Un representante del Colegio de Arquitectos de Entre Ríos – Regional ONO.
c) Un representante del Colegio de Profesionales de la Agrimensura de Entre Ríos;
d) Un representante del Colegio de Corredores Inmobiliarios de Entre Ríos;
e) Un representante del Colegio de Maestro Mayores de Obra y Técnicos de Entre Ríos;
f) Un representante de la Asociación de Desarrolladores Urbanos y de Vivienda de Entre RÍos (ADUVER).
g) Un representante de la Cámara Argentina de la Construcción CAC, Regional Entre Ríos.
h) Un representante del Colegio de Ingenieros Especialistas de Entre Ríos – CIEER.
Los miembros externos de la Comisión serán invitados a participar e integrarán la Comisión con los representantes que elijan conforme lo dispongan las entidades que representan. La designación de cada representante implica el otorgamiento de mandato suficiente para la adopción de las decisiones propias de la Comisión. Todos los miembros deberán designar, además del representante titular, uno suplente que lo reemplace ante su ausencia, temporal o definitiva, debiendo comunicar formalmente a la Presidencia ambas designaciones. La sustitución operará automáticamente por la actuación del reemplazante en nombre del titular. Los miembros internos y externos de la Comisión tendrán voz y voto en la adopción de decisiones de la misma; reconociéndoseles un voto por cada organización representada. Los integrantes de la Comisión podrán ser removidos antes de finalizar su mandato por decisión de la Organización que representan y reemplazados por otros que designe, comunicándolo de manera fehaciente al presidente de la Comisión.
Miembros Temporales Externos:
Los Miembros Permanentes podrán por el voto de la mayoría simple de sus miembros invitar para integrar la Comisión a Miembros Temporales Externos, cuya actuación se encuentre directamente relacionada la especialidad temática a debatir y/o a la normativa que deba elaborarse como proyecto. Los Miembros Temporales Externos tendrán voz y voto. Su participación será determinada por la Comisión Permanente, tanto respecto de la temática en la cual participarán como por el plazo que se requiere su actuación en la misma. El plazo podrá renovarse en función del objetivo que pretenda lograrse con dicha colaboración. Los Miembros Temporales Externos puede ser convocados teniendo en cuenta su trayectoria acreditada en la temática, la relevancia en su actuación y antecedentes en su especialidad, pudiendo ser Organizaciones Sindicales, Colegios Profesionales, Funcionarios Públicos, Vecinos en general. Cesará la participación de los Miembros Temporales Externos al presentarse el Proyecto de
Ordenanza para su tratamiento ante el Honorable Concejo Deliberante, cuando se elabore el dictamen y se eleve al del Departamento Ejecutivo para su consideración o cuando se haya cumplimentado la tarea para la cual fueron convocados.
Miembros Consultores:
Las Autoridades de la Comisión Permanente de Revisión y Actualización podrán solicitar, para el mejor cumplimiento de sus tareas, la colaboración de instituciones, personas o funcionarios públicos, cuyos conocimientos y versación se consideren útiles. Los miembros consultores tendrán voz pero no voto en las reuniones de la Comisión; estos integrantes tendrán el carácter de miembros honorarios y transitorios solo para el/los casos que ameriten su convocatoria. (Texto modificado por Ordenanza N° 9764)
ARTICULO 3°: MANDATO: Los miembros internos y externos de la Comisión durarán dos (2) años en sus funciones computando desde la fecha de asunción, pudiendo ser reelectos.
ARTICULO 4°: OBLIGACIONES: Los Miembros Permanentes de la Comisión asumen los siguientes deberes: Asistencia: De concurrir a las reuniones ordinarias y extraordinarias convocadas. En caso de imposibilidad de asistir por parte del Titular lo comunicará a la Presidencia y adoptará los recaudos necesarios para que, en reemplazo, intervenga su suplente. Desempeño: De desarrollar su labor con eficacia y probidad. (Texto según Ordenanza N° 9704)
ARTICULO 5°: ATRIBUCIONES: Corresponderá a los miembros: a. solicitar copias de las actas y de todo tipo de constancias; b. exponer sus opiniones y fundar sus discrepancias sentando sus criterios; c. aportar documentos en sustento de sus peticiones; d. presentar personalmente sus propuestas o adherirse a las de otros miembros; participar de visitas, entrevistas, audiciones y toda otra actividad vinculada con la labor de la Comisión; e) citar a entidades o personas para oírlas y solicitar la información necesaria.
ARTICULO 6°: CITACIÓN: Los integrantes de la Comisión deberán ser citados a reunión en tiempo y forma o por constancia en acta.
ARTICULO 7°: REEMPLAZO: Sin perjuicio de lo dispuesto para el supuesto de imposibilidad temporaria previsto en el inciso a) del Artículo 4°, los Miembros Plenos serán reemplazados por causa de muerte, incapacidad, imposibilidad, renuncia o remoción por parte de la Autoridad que lo designó. El reemplazante actuará hasta el vencimiento. (Texto según Ordenanza N° 9704)
ARTICULO 8°: REMOCIÓN: La ausencia injustificada a tres (3) reuniones consecutivas o cuatro (4) alternadas, por parte de un Miembro Pleno sin la concurrencia del suplente durante el término de tres (3) meses, dará lugar a su remoción. La decisión la adoptará la Comisión y será comunicada a la entidad representada invitándola a nominar nuevos miembros. La negativa a realizarlo o la incontestación al requerimiento en el plazo de (10) diez días hábiles de notificado fehacientemente, importará su exclusión de pleno derecho como integrante de la Comisión. (Texto según Ordenanza N° 9704)
CAPITULO II
ARTICULO 9°: FUNCIONES: La Comisión Permanente de Revisión y Actualización tendrá las siguientes funciones: a. Estudiar antecedentes de casos particulares (expedientes en trámite o expedientes ya resueltos), recomendar lo que debe incorporarse como una normativa general. b. Analizar las solicitudes de excepción que marquen una tendencia de cambios en los usos del suelo, la edificación permitida y/o que implique nuevos criterios en planeamiento urbano. c. Definir criterios sobre urbanizaciones especiales. d. Vincular su accionar y trabajo a los lineamientos del futuro plan estratégico de la ciudad de Paraná. e. Asesorar al Departamento Ejecutivo y al Honorable Concejo Deliberante de la ciudad de Paraná en todo lo relativo a normativa urbana. f. Incorporar nuevos conceptos en las distintas temáticas que involucran la normativa urbana (planificación territorial de área metropolitana, manejo sustentable de los recursos naturales, tecnológicos, etc., avances en materia de arquitectura, ingeniería, paisajismo, nuevas herramientas de equidad en tierra urbana y todo lo que tenga relación con urbanización, construcción, nuevos materiales, nuevas tendencias, etc.-) g. Proponer la actualización continua de la normativa urbana mediante el sistema de enmiendas.
CAPITULO III
ARTICULO 10°: DE LAS REUNIONES: En la primer reunión se tendrá por constituida la Comisión y se fijará lugar, fecha y hora de reuniones futuras para el funcionamiento de la Comisión, pautas estas que podrán modificarse a criterio de la Comisión. La reunión inicial de la Comisión será convocada por el Presidente, invitando también al Honorable Concejo Deliberante, a que envíe sus representantes
ARTICULO 11°: REUNIONES ORDINARIAS: La Comisión deberá sesionar como mínimo dos (2) veces por mes en reuniones ordinarias. En las reuniones ordinarias se tratarán los temas contenidos en el Orden del Día que se incluirán en la Convocatoria elaborada por el Secretario de la Comisión con la anticipación prevista en la presente. En caso de resultar necesario o por decisión de presidencia o de la Comisión, por mayoría, se sesionará con una frecuencia diferente. El orden del día contendrá un temario de la convocatoria que será elaborado en la reunión previa anterior, más el agregado que eventualmente pudiese darse. Luego de presentada al H.C.D. la nueva normativa urbana para su aprobación, la Comisión continuará sesionando regularmente del modo que ella determine.
ARTICULO 12°: REUNIONES EXTRAORDINARIAS: Por circunstancias especiales podrán realizarse reuniones extraordinarias, a requerimiento de por lo menos más de la mitad de los miembros de la Comisión, a fin de tratar los temas expresamente determinados en la especial convocatoria.
ARTICULO 13°: QUÓRUM PARA SESIONAR: La Comisión sesionará válidamente con la presencia de más de la mitad de los miembros plenos. (Texto según Ordenanza N° 9704)
ARTICULO 14°: FALTA DE QUORUM: De no contarse con el quórum preestablecido y excedido el horario de convocatoria de la reunión en media hora, se iniciarán las deliberaciones con los miembros presentes para tratar los temas del Orden del Día. En dichas circunstancias la Comisión podrá deliberar en relación a los temas del Orden del Día, pero no podrá adoptar decisiones y/o dictámenes sobre el particular.
ARTICULO 15°: MAYORÍAS REQUERIDAS PARA LA ADOPCIÓN DE DECISIONES: Los dictámenes o resoluciones de la Comisión requieren el voto favorable de mayoría simple y resolución de la Subsecretaría de Planeamiento. Esto se aplica a temas ordinarios como interpretación de normativa o resolución de temas específicos. Para el caso de una enmienda o actualizaciones que se realicen luego de presentada la nueva normativa, se requerirá dos tercios de los miembros habilitados para votar y resolución del Departamento Ejecutivo Municipal. La Comisión podrá emitir normas de interpretación general para que sean adoptadas por los organismos técnicos de aplicación.
ARTICULO 16°: GASTOS DE FUNCIONAMIENTO DE LA COMISIÓN: Los costos del funcionamiento logístico y administrativo de la Comisión estarán a cargo de la Municipalidad de Paraná.
ARTICULO 17°: ACTA DE LAS REUNIONES DE LA COMISIÓN: Las deliberaciones de la Comisión quedarán asentadas en un Acta. La conformación de un Acta de reunión se realizará a través de la recopilación de temas tratados y opiniones emitidas en el transcurso del citado plenario. Su definición testimonial vertida, como documento, será transmitida a los integrantes de la comisión en la reunión siguiente posterior, a fin de llevar a cabo su estudio y aprobación, con la consiguiente firma de dicho documento, que deberá contener lo siguiente: 1) Fecha y hora 2) Listado de asistentes y su representatividad, 3)Orden del día, 4)Temas tratados y opiniones emitidas en cada uno (resumen), 5) El resultado de la votación en dictámenes o resoluciones, 6) Temas primarios a tratar en la reunión siguiente, 7) Fecha y hora de la misma, 8) Firmas del Presidente, Secretario de Actas, dos miembros de la Comisión designados al efecto en la reunión.
CAPITULO IV
ARTICULO 18°: ÁMBITO DE COMPETENCIA EN LA MATERIA. El ámbito de competencia de esta comisión está dado por las disposiciones de las ordenanzas N°8563 -Código Urbano-y N°4948 -Reglamento de Edificación. Cada tema sobre el que se proponga actualización deberá contar con informes técnicos y aval de profesionales acreditados en la materia, tanto del ámbito público como del ámbito privado.
ARTICULO 19°: ALCANCE DE LOS DICTÁMENES E INFORMES. Los criterios a tener en cuenta para dar dictamen serán los siguientes: a. Informativo de asesoramiento al D.E.M. y/o a las áreas que los solicitan. b. Resolutivo de elaboración de normas para elevar a aprobación del DEM y/o al HCD. c. Resolutivo de elaboración de normativa que tenga objetivo de enmienda/reforma de la misma.
CAPITULO V
ARTICULO 20°: PRESIDENCIA Y SECRETARÍA DE LA COMISIÓN: La Comisión será presidida por el Subsecretario de Planificación. Actuará como Secretario de Actas el representante de la Dirección de Gestoría Urbana de la Municipalidad de Paraná, o la que en el futuro la reemplace.
ARTICULO 21°: ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE: Son atribuciones del Presidente 1. Presidir las deliberaciones. 2. Supervisar las tareas de la Secretaría. 3. Supervisar la elaboración de la documentación que avala las decisiones de la Comisión para su tratamiento. 4. Convocar a las reuniones ordinarias y extraordinarias. 5. Votar con doble voto en caso de empate. 6. Representar a la Comisión ante las personas físicas o jurídicas de derecho público o privado y ante la opinión pública
en general pudiendo, llegado el caso, delegar esta competencia en cualquiera de los integrantes de la Comisión. 7. Convocar a la Comisión a modo de asesorías a personas o instituciones.
ARTICULO 22°: ATRIBUCIONES DEL SECRETARIO: Son atribuciones del Secretario. 1. Llevar el registro del desarrollo de las reuniones. 2. Supervisar la elaboración y confección de las Actas de reuniones. 3. Supervisar y coordinar la convocatoria a las reuniones ordinarias y extraordinarias. 4. Dar lectura en las reuniones de las Actas correspondientes. 5. Requerir las eventuales modificaciones de las Actas y disponer administrativamente los cambios pertinentes.
ARTICULO 23°: Deróguese el art. 91º de la Sección I, Título 3, Capítulo 1 de la Ordenanza Nº 8563, modificado por la Ordenanza Nº 8721.-
ARTICULO 24°: COMUNIQUESE.
Referencia:
(") La ordenanza Nº 4948 fue derogada por la Ordenanza Nº 9888)

































